
Пролог

Приготовьтесь в следующих главах узнать, что израильские спецслужбы во главе с Моссадом делают день и ночь, чтобы защитить свою страну и, соответственно, западные страны. С израильской точки зрения, это непрекращающаяся тайная война. И израильтяне чувствуют, что у них нет другого выбора, кроме как каждый раз побеждать.

День кризиса приближается. Иран может попытаться поторопиться с созданием ядерных бомб; Мусульманские террористы могут снова напасть на Америку - или могут произойти оба бедствия. Президент Соединенных Штатов наверняка спросил бы: что говорят израильтяне? Что они знают? Что они замышляют, чего нам не говорят? И что может сделать Моссад?

Точно так же, как Статуя Свободы и Макдональдс стали синонимами Америки, "Моссад" стал всемирно признанным израильским брендом. Что еще более важно, поскольку Ближний Восток почти постоянно находится на грани потрясений, иностранное шпионское агентство еврейского государства играет роль в некоторых из самых больших, хотя и скрытых, драм нашего времени.

Действительно ли Моссад так хорош в том, что он делает? Да, как мы документально подтверждаем в этой книге - особенно учитывая лилипутские размеры Израиля - это потрясающе эффективно. Тем не менее, последующие страницы покажут, что за более чем 60 лет израильская разведка совершила свою долю ошибок. Он преуспевает или терпит неудачу в основном благодаря качеству своих людей: они превосходны. Они мотивированы. Но они люди и поэтому подвержены ошибкам.

Полное название агентства - " Ха-Моссад л'Модиин уль-Тафкидим Меюхадим", что на иврите означает "Институт разведки и специальных задач". В нем работает несколько тысяч сотрудников, и за последнее десятилетие он стал немного публичным благодаря веб-сайту.

Mossad.gov.il сообщает, что у его персонала есть официальный девиз: "Где нет совета, люди падают; а при множестве советников безопасность".

Существительное "советник" используется в переводе, выбранном Моссадом для его англоязычной интернет-страницы, но он не передает оттенок еврейского слова тахбулот в Книге Притчей,

глава 11, стих 14. Его также можно перевести как "обман", "хитрость", "стратагема" или даже "мудрое направление", но всегда направлено на то, чтобы сбить с толку намерения противников.

Девиз, который Моссад находит вдохновляющим, таким образом, сводится к следующему: Без хитрых планов Израиль падет; но когда информации много, Израиль находит спасение.

Бывший директор Моссада Эфраим Халеви сказал нам, что еще более подходящим девизом могло бы быть: "Все выполнимо". Такое отношение заключает в себе дух Моссад.

Репутация агентства за решительные действия и гиперактивность неизбежно привела к таинственности: оно всемогуще, всезнающе, безжалостно и способно проникнуть в любой уголок мира.

Израиль, возможно, не создавал намеренно этот образ, но, несомненно, пользуется им. Когда международная пресса и политики приписывают Моссаду подвиги, некоторые из которых кажутся невероятными, израильские шпионы молчат.

Эта политика двусмысленности усиливает загадочность, что, в свою очередь, помогает сеять страх среди врагов Израиля. Нация не признает, что у нее есть ядерное оружие, хотя на этих страницах можно найти почти полную историю того, как она достигла этого статуса и как сохраняется атомная двусмысленность.

Однако существует ошибочное мнение. "Моссад" - лишь часть израильского разведывательного сообщества, включающего в себя и другие не менее важные ведомства: отечественную "Шин Бет" и военный "Аман".

Это большая тройка, и на самом деле Аман - военная разведка - обладает самыми большими финансовыми и человеческими ресурсами и вносит наибольший вклад в национальную безопасность Израиля.

Эта книга также раскроет две меньшие специализированные части тайной обороны Израиля. Одна из них, которую можно назвать "еврейской разведкой", помогает евреям осуществлять законодательно закрепленное Израилем право на возвращение на древнюю родину своего народа, где им мгновенно предоставляется гражданство, а также защищает их, когда они попадают в беду за пределами Израиля.

Другое небольшое подразделение, официально созданное для "связи с наукой" и формально расформированное после того, как Джонатан Поллард был уличен в шпионаже в Соединенных Штатах в 1985 году, отвечало за создание и защиту наиболее важных средств сдерживания Израиля: секретных, ядерных и официально не подтверждено.

Как и в случае с ядерной двусмысленностью страны, Моссад предпочел оставаться в основном в масках, позволяя другим искажать и неверно приписывать многие загадочные события. Искажения могут быть связаны с прославлением разведывательного агентства, враждебностью по отношению к Израилю или простыми спекуляциями. Когда воображение выходит из-под контроля, шарлатаны публикуют то, что хотят: что, когда британский издательский магнат Роберт Максвелл упал со своей яхты, Моссад утопил его; что израильская разведка стала причиной автокатастрофы, в которой погибла принцесса Диана; что оперативники Моссада в первую очередь мастера убийств; что каждый израильтянин, арестованный за торговлю наркотиками, служит Моссаду; и, что самое абсурдное, что Моссад организовал 11 сентября.

Эта книга призвана пролить свет на истинную природу израильского разведывательного сообщества, рассматривая его развитие - с самого начала и до сегодняшнего дня - через призму уникальной истории страны.

Еврейское государство находится в состоянии войны с того момента, как Давид Бен-Гурион провозгласил себя государством в 1948 году. И израильские лидеры до сих пор каждый день считают, что находятся в состоянии войны.

Тем не менее, быть "на войне" полностью отличается от Войны за независимость 1948 года. Это также не молниеносная шестидневная победа 1967 года. И разведывательное сообщество хочет гарантировать, что не повторится Йом-Кипур в 1973 году, когда внезапное нападение арабских вооруженных сил можно было бы предотвратить, если бы Израиль поразительно внимательно прислушался. - размещение агентов в Египте.

Это еще более опасная эпоха, когда война приносит смертельные удары приближающихся ракет, которые могут иметь ядерные или химические боеголовки, выпущенные врагами, которые также делают свои собственные технологические достижения.

Таким образом, одна из главных ролей разведки состоит в том, чтобы избежать полномасштабной войны.

Теперь цель состоит в том, чтобы победить или, говоря об Иране, отвлечь и задержать наиболее опасные планы врага, не вводя в действие большое количество войск и самолетов и не подвергая большую часть населения Израиля риску атак со стороны враждебных соседей. сил.

Эта книга раскроет больше, чем Израиль когда-либо был готов публично заявить об убийствах как об инструменте, об уничтожении им в 2007 году ядерного реактора в Сирии, а также о саботаже и убийствах, направленных на подавление ядерных амбиций Ирана.

Первоначальная миссия разведки в вечной сложной игре в шахматы на Ближнем Востоке была сосредоточена на подготовке к следующей войне. Теперь израильские шпионы постоянно ведут войну скрытно, саботажем, дезинформацией и убийствами.

Тем временем солдаты, пилоты и моряки Армии обороны Израиля тесно сотрудничают со спецслужбами страны. В следующих главах будет показано, как современные, быстро адаптирующиеся АОИ не ограничиваются развертыванием солдат с оружием. Бойцы спецназа, не обязательно одетые в форму, отправляются на дерзкие миссии внутри вражеских стран. Эти военные мужчины и женщины также являются шпионами, не в меньшей степени, чем оперативники Моссада.

Израиль все больше и больше в полной мере использует свои передовые беспилотные самолеты, системы подслушивания и спутники-шпионы в небе, которые стали жизненно важной частью постоянно расширяющейся оборонной сети крошечной страны.

Все разведывательное сообщество - не только Моссад - отражает состояние Израиля: маленькая страна, сильно отличающаяся от своих соседей по религии, культуре и ценностям; с соседями, которые не признают его права на существование или в лучшем случае готовы сосуществовать неохотно.

Таким образом, израильская разведка разработала смелый стиль, готовность идти на риск и постоянное стремление к инновациям. Ему приходится довольствоваться меньшим, и он компенсирует количественный дефицит, развивая качественное превосходство.

"Человеческий фактор является самым большим и самым важным для нашего общества и наших служб безопасности", - сказал покойный Меир Амит, руководивший Моссадом и Аманом в 1960-х годах.

Его наблюдение остается в силе и сегодня. "Успех Моссада и выполнение его сложных задач зависят от качества людей, которые служат ему, составляют его ядро и являются его движущей силой", - пишет на своем веб-сайте нынешний директор агентства Тамир Пардо. Он надеется, что его сотрудники - "только лучшие и самые подходящие люди", которые видят в своей работе "вклад в укрепление безопасности Государства Израиль". Этому они "посвящают свои навыки и таланты, решимость, настойчивость и ценности".

Несколько израильтян, которые сейчас служат оперативниками Моссада, заявили, что их главная мотивация - защита своей страны и своих семей. Они также, как правило, склонны к соперничеству и хотят преуспеть абсолютно во всем, что делают.

Веб-сайт "Моссад" принимает заявления о приеме на работу от "творческих людей и любителей сложных задач, которые ищут интересные вещи и другую и особенную работу - интересную, нетрадиционную и динамичную роль", начиная с года обучения.

Кандидаты должны обладать "хорошими способностями к командной работе, любознательностью и открытостью к обучению, высокими способностями к обучению, креативностью и нестандартным мышлением, владением иностранными языками на высоком уровне, а также готовностью работать ненормированный рабочий день и совершать частые поездки за границу".

Тревожным фактом для Израиля, с его менталитетом военного времени, от которого он так и не избавился, является неотъемлемое противоречие между демократией и тайной обороной.

Израиль - задолго до того, как другие западные общества столкнулись с этой проблемой в эпоху после 11 сентября - изо всех сил пытался найти баланс. Абсурдно ли иметь тайную субкультуру, защищающую свободу нации? Совместное проживание было далеко не гладким.

В течение многих лет сотрудники службы безопасности ШАБАК лгали в суде и были готовы пожертвовать демократическими ценностями на алтарь борьбы с терроризмом. Большинство израильтян не возражали. Они предпочитали спать по ночам, смутно зная, что их защищают.

Злоупотребления, к чести Израиля, разоблачались и рассматривались судами, активными средствами массовой информации и стремлением некоторых представителей общественности к прозрачности.

Возникает дополнительный диссонанс. Даже если сотрудники разведки придерживаются израильских законов и ценностей, их работа обычно связана с нарушением суверенитета и правовых систем других стран - вплоть до убийства отдельных врагов в иностранных столицах.

Суть проблемы, знакомой теперь Соединенным Штатам и другим странам, заключается в том, как уважать и укреплять наши свободы, сражаясь с враждебными силами, стремящимися подорвать наши ценности.

Разведывательным сообществам в демократических обществах приходится справляться с безвыходной ситуацией. "Хорошие парни" должны уважать закон, по крайней мере дома, в то время как террористы пользуются системой, которую они совершенно ненавидят: судятся со своими следователями, связывают суды длительными судебными процессами и даже требуют, чтобы судьи освободили их из тюрьмы на гуманных основаниях. основания прав. Это свободы, которые они в странах своего происхождения и не подумали бы предоставить кому бы то ни было.

С самого начала в 1948 году израильские лидеры приняли в качестве руководящего принципа ощущение, что они прижаты спиной к стене. Их страна настолько мала - и, особенно в границах до 1967 года, настолько узка, - что некоторые аналитики говорят о бедствиях, которые могут привести к гибели нации. Несколько атомных бомб, взорванных в центре Израиля, убьют большую часть его населения.

Армагеддон в христианских преданиях считается местом последней битвы между добром и злом. Хотя считается, что это место находится на холме недалеко от Мегиддо в долине Изреель на севере Израиля, евреи не ожидают и не ищут апокалиптического события. Тем не менее перед разведывательным сообществом Израиля снова и снова стояла задача вести тайную войну, направленную на то, чтобы вытащить свою страну из ужасной ситуации. Ошибки в нынешней кампании против ядерной программы Ирана могут иметь очень разрушительные последствия.

Двадцать два года назад мы написали "Каждый шпион - принц " - историю израильской разведки, в которой рассматривались некоторые из этих вопросов. С тех пор многое произошло, и многие ключевые фигуры и правительства были устранены со сцены - некоторые мирным путем, а многие - насильственным путем. Египет с момента подписания мирного договора с Израилем в 1979 году стал опорой стабильности в регионе, но падение президента Хосни Мубарака в 2011 году до основания потрясло все устои Ближнего Востока. Многие арабские страны продолжают колебаться.

С течением времени, когда задачи Израиля изменились, мы получили больше доступа, чем раньше. Документы, когда-то запертые, стали доступными; больше людей, вовлеченных в эти драмы, захотели поговорить; и агентства и чиновники, настолько тайные, что их имена не могут быть официально названы, вышли на свет. Нам удалось взять интервью у большинства руководителей агентств и многих высокопоставленных оперативников.

Наша миссия - пролить новый свет на исторические события. Мы намерены рассмотреть проблемы, которые продолжают возникать в неспокойном и стратегическом регионе, который снова находится на грани крупного кризиса, который может затронуть всех нас.

Дэн Равив и Йосси Мелман

июнь 2012 г.

Глава Один

Остановить Иран

Уполномоченные посетители и сотрудники, прибывающие на третий этаж штаб-квартиры "Моссад" - внутри строго охраняемого кампуса на перекрестке крупных автомагистралей к северу от Тель-Авива - видят на стене четыре буквы на иврите, которые означают "Рамсад" . В разведывательном мире, полном аббревиатур и аббревиатур, этот означает Рош ха-Моссад - глава Моссада.

Офис Меира Дагана, который занимал этот влиятельный пост с 2002 по 2010 год, дал несколько подсказок о его мышлении и о том, как формировалась его личность. На стенах, конечно, увешаны воспоминания о его военной службе, но уникальной была фотография, сделанная в темные дни Второй мировой войны.

На одной стене висела черно-белая фотография жалкой сцены: еврей на коленях, закутанный в полосатый талит (молитвенную шаль), с поднятыми руками в знак капитуляции или молитвы, окруженный насмехающимися нацистскими солдатами.

Даган рассказывал посетителям, что этим евреем был его дед по материнской линии Бер Эрлих Слошны. Он сказал бы, что его дедушку расстреляли через несколько минут после того, как была сделана фотография, когда немцы уничтожили все тысячи евреев в местечке Локов на Украине.

Хотя Даган обычно не считается сентиментальным парнем, он носил эту фотографию с собой на протяжении всей своей карьеры. Она висела на стенах везде, где он служил военным офицером. Он также выставил его в своем офисе под именем Рамсад.

Там это имело дополнительный смысл: напоминание об угрозах существованию, с которыми Израиль сталкивался на протяжении всей своей истории, внутри государственного учреждения, которому было поручено противодействовать таким угрозам. Даган чувствовал, что на нем лежит особое бремя обеспечения дальнейшего существования еврейского государства.

На его плечах не могло быть более тяжелого груза, чем основной, который он нес за восемь лет руководства Моссадом: как помешать злейшим врагам Израиля в Исламской Республике Иран разработать ядерное оружие.

Даган, когда его спросили, казалось, хотел рассказать, как он получил фотографию своего дедушки. Он объяснил, что его отец вернулся в Локов из России после войны, чтобы искать оставшихся в живых родственников. Он узнал, что никто не пережил Холокост, но к нему подошел сосед-язычник. Мужчина рассказал, что немцы заставляли его хоронить тела убитых евреев, а поскольку у него был с собой фотоаппарат, они хвастливо приказали ему фотографировать. Теперь, после войны, он передал фотографию отцу Дагана, который в конце концов привез ее с собой в Израиль.

Для Дагана фотография несла больше, чем простое значение, которое часто имеют в виду израильские политические лидеры, когда заявляют, что евреи "никогда больше" не должны быть уничтожены и что им нужна сила, чтобы защитить себя.

Для него фотография также стала моральным уроком. Когда Даган посмотрел на это, он был поражен, как люди могут легко превращаться в преследователей и зверей. Он понял, что это может случиться практически с каждым.

Конечно, как руководитель Моссад с широким спектром средств в его распоряжении, эта трансформация могла произойти с ним. Рамсад мог ввести себя в заблуждение, думая, что он почти как Бог. В его руках была огромная власть. Он мог решить судьбу практически любого.

Когда Даган взвешивал, какие полномочия использовать, как и когда, противостояние с Ираном представляло собой огромные проблемы и иногда дилеммы. Примерно через два года своего пребывания на посту, в 2004 году, когда Даган окончательно пришел к выводу, что режим аятолл будет его приоритетом номер один, возникла необходимость разработать стратегию, как лучше всего помешать им разработать ядерное оружие.

Ядерные амбиции Ирана предшествовали возвышению шиитских священнослужителей и созданию Исламской Республики аятоллой Рухоллой Хомейни в 1979 году. Эти амбиции зародились в середине 1950-х годов, во время правления шаха Мохаммада Резы Пехлеви и его негласного назначения Соединенными Штатами в качестве " милиционер" области.

Будучи иранским монархом, шах, безусловно, был любимцем атомной энергетики США. Он был фантастическим покупателем, активно покупавшим электростанции американского производства. Они предназначались для производства электроэнергии, но монарх не скрывал надежды, что однажды он будет использовать эту технологию в военных целях: для создания бомб и расширения своего гегемонистского влияния.

В те дни, предшествовавшие 1979 году, Израиль тоже хотел получить кусок прибыльного иранского пирога. Шах и его режим были близкими союзниками еврейского государства с 1950-х годов. Израиль воевал с арабами; а Иран, хотя большинство его мусульмане, не считал себя частью арабских народов и имел с ними трения. Стремления шаха противоречили стремлениям египетского Гамаля Абдель Насера и королевских правителей Саудовской Аравии. Встреча с Израилем была браком по расчету.

Израильская разведка подготовила Савака, жестокую тайную полицию и шпионскую службу шаха. В качестве компенсации шах разрешил Моссаду действовать на его территории в качестве базы для вербовки агентов в Ираке и других странах. Иран даже предоставил документацию, подтверждающую прикрытие израильтян.

Израильские производители оружия вели процветающий бизнес с Ираном. Шах продавал нефть Израилю и финансировал совместные предприятия по производству оружия, в том числе усовершенствованную версию ракеты класса "земля-земля" "Иерихон", созданную Израилем на основе конструкции, которой Франция, по-видимому, добровольно поделилась в начале 1960-х годов.

Совместный ракетный проект под кодовым названием "Цветок" должен был стать средством доставки израильского ядерного оружия. И шах со своими ядерными устремлениями думал точно так же и о своем будущем арсенале.

Затем пришел Шимон Перес, чиновник министерства обороны, а также будущий премьер-министр и президент Израиля, который был одним из создателей секретной ядерной программы своей страны. Перес предложил шаху ядерные технологии и использование экспертов Израильской комиссии по атомной энергии.

Спустя десятилетия Израиль испытал бы глубокое смущение и сожаление, если бы шах сказал "да". Израильтяне помогли бы своему будущему заклятому врагу стать ядерным. Шах сказал нет. Он не нуждался в помощи израильтян. У него уже были американские, французские, немецкие и канадские компании, выстроившиеся в очередь за крупными контрактами.

После свержения шаха в 1979 году у новых шиитских правителей не было ни времени, ни ресурсов для ядерной программы. Они были связаны десятилетней войной с Ираком Саддама Хусейна. Этот ужасный конфликт, в результате которого с обеих сторон погибло более миллиона человек, заставил их задуматься еще раз. Иракцы применяли химическое оружие и отравляющий газ против иранцев вдоль фронта, одновременно нанося удары по иранским городам ракетами "Скад" большой дальности.

Аятолла Хомейни заметил, что мир замолчал перед лицом этих военных преступлений, и настойчивый и задумчивый священнослужитель пришел в ярость, обнаружив, что Соединенные Штаты поддерживают Ирак. Верховный духовный лидер Ирана был противником нетрадиционного оружия на религиозной почве, согласно которой невинные люди обычно становятся жертвами массового уничтожения. Но после войны Хомейни изменил свое мнение, сделав вывод, что Ирану необходимо противодействовать своим врагам - хотя бы в качестве сдерживающего фактора.

В начале 1990-х, после смерти Хомейни, Иран возобновил свою программу создания атомной бомбы. Некоторую помощь ему оказали Россия и Китай, но прежде всего - печально известный пакистанский коммивояжёр Абдул Кадер Хан.

Иранцы ограничились покупкой чертежей и инструкций по строительству "каскадов" центрифуг для обогащения урана. Придется строить центры обогащения, но Иран чувствовал себя вполне в состоянии это сделать - в отличие от ливийцев, которые примерно в 1992 году полностью купили готовый проект у А. К. Хана.

Удивительно, но в тот момент израильская разведка и министерство обороны не воспринимали Иран как угрозу. Они даже разрешили израильским компаниям и посредникам продавать аятоллам охранное и военное снаряжение.

Однако сделки были секретными, отчасти для того, чтобы скрыть их от Соединенных Штатов. Американцы решительно выступили бы против таких сделок из-за унижения 52 их дипломатов, удерживаемых в качестве заложников в Тегеране с конца 1979 по начало 1981 года.

Самая тревожная и далеко идущая серия сделок была связана с Наумом Манбаром. Израильский бизнесмен отправился в Польшу в конце 1980-х годов и начал продавать польское оружие Ирану, который отчаянно пытался пополнить свои запасы оружия после суровой войны с Ираком. Наладив прочные контакты в министерстве обороны Ирана, Манбар поставлял сырье из Китая и Венгрии, которое Иран использовал для производства химического оружия.

Британское разведывательное агентство МИ-6 заметило его деятельность, некоторые из которых проводились на британской земле, но не могло поверить, что израильтянин так тесно сотрудничает с иранцами. Аналитики британской разведки, естественно, пришли к выводу, что Манбар был оперативником Моссада, который намеревался проникнуть в химические и оборонные секреты Ирана. Он не был.

На самом деле Моссад и Служба внутренней разведки Шин Бет - израильский эквивалент ФБР - только что поняли, что Ирану не следует помогать с его военными амбициями. Терпеть сделки с оружием не имело смысла. Отчасти из-за обеспокоенности, выраженной Соединенными Штатами, за Манбаром была установлена слежка. Израильские шпионы следили за любыми физическими или телефонными контактами с агентами иранского правительства.

Во время одной миссии по наблюдению в 1993 году в Вене, Австрия, двое сотрудников Моссад, которые ехали на мотоцикле поздно ночью, свернули не туда. Их мотоцикл врезался в машину, и оба шпиона погибли. В публичных сообщениях просто говорилось, что два израильских туриста погибли. Моссад провел расследование, чтобы убедиться, что водитель автомобиля не был вражеским агентом.

Хотя не было причин обвинять Манбара в гибели людей, этот инцидент укрепил решимость Моссад наказать израильского торговца химическим оружием.

Он был арестован в 1997 году и предстал перед судом в Израиле, с приказом о неразглашении сообщений и военной цензурой, препятствующей любому упоминанию этого дела в обычно гиперактивной прессе страны. Намордник был довольно обычным способом ведения дел, связанных со шпионскими агентствами и важными иностранными делами. Манбар был приговорен к 16 годам тюремного заключения за ведение бизнеса с враждебным государством.

То, что Даган поставил Иран на первое место в своем списке приоритетов, полностью соответствовало тому, чего добивался премьер-министр Ариэль Шарон, когда в 2002 году назначил своего старого друга и коллегу, бывшего генералом армии. Дагану было поручено превратить Моссад в стройную, мускулистую, и целенаправленная организация с четким пониманием своих основных задач.

Даган считал, что его агентство стало лишенным воображения, а иногда даже ленивым. Его целью, образно говоря, было восстановить Моссад "с кинжалом в зубах". В разное, удачно выбранное время кинжал мастерски бросали в Иран.

И Моссад, и агентство военной разведки Аман пришли к выводу, что ядерная программа Ирана развивается по двум направлениям. Один был гражданским, для выработки электроэнергии и исследований, необходимых для медицинских и сельскохозяйственных нужд. В то же время иранские ученые тайно продвигались по военному пути, часто используя гражданскую работу как прикрытие для развития способности создавать ядерные бомбы. Точно так же, как некоторое оборудование было явно "двойного назначения", многие из экспертов тоже. Преподаватели университетов и исследователи также участвовали в программе создания бомбы.

Шарон поручил Дагану стать "руководителем проекта" высшего уровня - термин искусства в организации разведывательной работы. Глава "Моссада" лично координировал широкий спектр израильских усилий, направленных на то, чтобы бросить вызов Ирану: политический, экономический, психологический и почти полностью тайный.

Самые мягкие шаги повлекли за собой дипломатическое давление на Иран. Аятоллы и их правительство получали сообщения через третьи страны, в которых им предлагалось остановить военную часть их ядерной программы, а также угрожали суровыми мерами, если они не остановятся.

Следующий этап заключался в том, чтобы убедить основных торговых партнеров Ирана ввести санкции, направленные на нанесение ущерба иранской экономике. В основном это были европейские страны, которых нужно было убедить в том, что иранские оружейные и ракетные программы могут даже им угрожать. Была надежда, что иранские лидеры решат, что не стоит заниматься ядерным оружием, потому что санкции в отношении определенных товаров, финансовых операций и поездок заставят их людей страдать. По оценке израильской разведки, хотя Иран мог выглядеть как строгая религиозная диктатура, правительство на самом деле вполне осознавало потребность в общественной поддержке.

Моссад - и сам Даган - посвятили много энергии тому, чтобы узнать все возможное о внутреннем общественном мнении Ирана и давлении в иранском обществе. В то время как половина населения Ирана составляли персы, страна представляла собой многонациональный гобелен с азербайджанцами, курдами, арабами, белуджами и туркменами. Все меньшинства в той или иной степени угнетались, и их можно было рассматривать как слабые звенья в иранской цепи.

Такая напряженность может быть использована для психологической войны, чтобы вызвать недовольство внутри Ирана. Выявление глубоко несчастных граждан также обеспечило Моссад пул потенциальных платных осведомителей.

Тайные действия могут принимать разные формы: вербовка высококлассных агентов в руководстве Ирана и внутри ядерной программы, саботаж ядерных объектов и убийство ключевых фигур в программе. Общая философия этого всеобъемлющего плана действий - согласно анализу Дагана, озвученному им и другими сотрудниками Моссада, - заключалась в том, чтобы "определить и использовать инструменты, чтобы изменить сознание страны".

Иранцев на высшем уровне необходимо убедить действиями, а не только словами, что стремление к ядерному оружию приведет к неприятным последствиям. Их нужно было убедить, что это уменьшит шансы на выживание их режима, а не больше. С точки зрения Моссада, давление и убеждение - далеко не всегда мягкие - были бы гораздо лучшей стратегией, чем массированный воздушный налет на ядерные объекты.

У Израиля не было прямой связи с лидерами Ирана, но несколько европейских и азиатских правительств могли обмениваться сообщениями. И время от времени Соединенные Штаты и их союзники вели переговоры с Ираном о его ядерной программе.

Положительные результаты если и были, то практически незаметны. Раздосадованные отсутствием прогресса и избытком обмана, западные страны в 2011 и 2012 годах значительно ужесточили экономические санкции, направленные против ключевых лиц и организаций внутри Ирана.

Политические лидеры Израиля, поощряя Моссад использовать методы, далекие от полномасштабной войны, часто делали воинственные заявления для всеобщего обозрения. Они обнаружили, что, намекнув, что им, возможно, придется послать свою авиацию для удара по иранским объектам, остальной мир обратил внимание на ядерную работу Ирана. Еще в 2002 году, когда он назначил Дагана в Моссад, Шарон надеялся, что другие страны возьмут на себя инициативу в оказании давления на Иран. У них было намного больше экономического влияния, а у американцев, в частности, был более мощный военный потенциал.

Шарон, а затем премьер-министром Эхудом Ольмертом и более решительно Биньямином Нетаньяху, неоднократно заявлял, что Иран является проблемой не только Израиля, но и международной. Даган усвоил это кредо и в очень частной битве, которую он вел, пытался заручиться максимальной поддержкой служб безопасности других стран.

Однако у директора Моссада была проблема: он убедил разведывательные службы других стран, что Иран спешит создать ядерное оружие. Это была тяжелая миссия. Военные аналитики из Aman несколько раз кричали волками в своих ежегодных оценках национальной разведки. В середине 1990-х годов в Оценке предсказывалось, что к началу нового тысячелетия Иран будет иметь ядерное оружие. Эта дата была перенесена на 2003 год, а затем изменена на 2005 год.

Довод Израиля о том, что иранская ядерная программа является огромным и неотложным вопросом, был серьезно подорван другой оценкой, NIE, которую американское разведывательное сообщество представило президенту Джорджу Бушу в 2007 году. В ней с большой уверенностью говорилось, что Иран прекратил свою ядерную программу. оружейной программы в 2003 году, возможно, из-за несколько испуганной реакции на вторжение США в Ирак в том же году.

Так почему же мир должен верить, что израильский анализ был более точным? Правительства повсюду скептически относились ко всему, что касалось секретов Ближнего Востока. Американские и британские шпионские агентства были обожжены, когда в 2002 году с уверенностью заявили, что у Саддама Хусейна есть оружие массового уничтожения, и, таким образом, ложные разведывательные данные стали одним из строительных блоков дорогостоящей и непопулярной войны в Ираке.

Даган старательно углублял отношения связи Моссада с многочисленными разведывательными службами в Европе, Азии, Африке и Америке. Он хотел сначала убедить их в том, что иранская опасность реальна, и выложил последние доказательства с подробными данными. В отличие от прошлого, с репутацией Израиля как очень скупого на информацию - стремящегося получить много, не давая вообще - Даган представил широкий спектр фактов, которые в сумме свидетельствовали об иранской ядерной программе, намного большей, чем что-либо, на что Тегеран мог претендовать. требовалось в мирных целях.

Глава "Моссада" часто летал, чтобы встретиться с коллегами в странах, поддерживающих разведывательные связи с Израилем, убеждая их признать, что создание проблем для ядерной программы Ирана - это то, что они все должны хотеть и могут сделать. Даган особенно хорошо поладил с четырьмя директорами Центрального разведывательного управления, которые были его американскими партнерами в течение его восьми лет: Джорджем Тенетом, Портером Госсом, Майклом Хейденом и Леоном Панеттой.

Чтобы усилить подход к сбору - а затем к действию - самой последней доступной разведывательной информации, Моссад объединился с технологическим подразделением Амана и Комиссией по атомной энергии Израиля. Они составили список всех компонентов, которые потребуются Ирану для создания ядерной бомбы.

IAEC смогла использовать накопленный опыт, приобретя все, что требовалось для израильской ядерной программы - секретного проекта, о котором официальные лица отказывались когда-либо говорить. Они придумали 25 000 предметов, от крошечных винтов до деталей ракетных двигателей: удивительно широкий ассортимент, включая специальные металлы, углеродное волокно, клапаны, проводку, быстрые компьютеры, панели управления и многое другое.

Иранские закупочные сети, действовавшие на пяти континентах в систематических усилиях под руководством хозяев ядерной программы, пытались заполучить все необходимое для программы. В качестве первого шага Даган призвал свои партнерские агентства найти законные способы во всех своих странах, чтобы остановить поставки в Иран. Ему было легко с ЦРУ, МИ-6, немецким BND, французским DGSE и некоторыми другими, которые понимали опасность и следили за ядерным проектом Ирана.

Вскоре к этой неформальной коалиции спецслужб присоединились даже относительно небольшие спецслужбы таких стран, как Польша. Совместные действия включали остановку и арест грузов. По наводкам Моссада, ЦРУ и МИ-6 были раскрыты десятки иранских сетей закупок. Грузы, направлявшиеся в Иран из таких стран, как Танзания, Италия, Бельгия, Испания, Украина, Азербайджан, Туркменистан, были конфискованы европейскими и другими государственными органами.

Моссад укрепил свои связи со спецслужбами в бывших коммунистических странах Восточной Европы, поскольку у них были контакты в странах Ближнего Востока, которые отличались - и часто были более полезными - от западных агентств. Когда бизнесмен или другой путешественник из бывшего советского блока был в Иране, власти казались менее подозрительными, чем когда приезжали представители Запада. Израиль смог поделиться некоторыми сведениями, собранными посетителями, среди которых были тайные шпионы.

Дружеские связи были проиллюстрированы, когда Даган получил награды от нескольких стран, в том числе почетное гражданство, дарованное ему бывшей коммунистической Польшей. Этот жест был острым в свете трагической истории его семьи на польской земле, а также приветствовал совместные операции с Моссадом в настоящем.

Иран начал ощущать трудности из-за сбоев в цепочке поставок, но ядерную программу это не остановило.

Необходимо было активизировать международные усилия. Надеясь извлечь выгоду из того, что Организация Объединенных Наций станет центральной базой давления, Израиль и сотрудничающие с ним иностранные агентства нуждались в дополнительных доказательствах, подтверждающих истинные намерения Ирана. Это было достигнуто благодаря скоординированным разведывательным усилиям Моссада, ЦРУ, МИ-6 и БНД. Они постоянно предоставляли конфиденциальную информацию Международному агентству ООН по атомной энергии.

Мандат МАГАТЭ, базирующегося в Вене, заключался в наблюдении за иранской программой. Агентство закупило спутниковые снимки у частных компаний и направило инспекторов на несколько иранских объектов, где затем были установлены камеры ООН.

Хотя полевая работа инспекторов была неплохой, они не смогли сказать всей правды. Международные бюрократы во главе с Генеральным директором МАГАТЭ, бывшим египетским дипломатом Мохаммедом Эль-Барадеи, составили отчеты и смягчили их, так что выводы были скорее сырыми, чем убедительными. Израильские официальные лица считали, что он слишком стремился заключить сделку, которая позволила бы иранцам продолжить обогащение урана.

Когда на заседаниях МАГАТЭ публиковались ежеквартальные отчеты, Вена превратилась в сцену из фильма Орсона Уэллса 1948 года "Третий человек". Район "Города ООН" на реке Дунай кишел Моссадом, ЦРУ и шпионами других стран, обычно путешествующими с техниками радиотехнической разведки (разведки). Они пытались завербовать членов иранской делегации и подслушивали их разговоры. Это была довольно редкая возможность обратиться к иранским государственным служащим за пределами очень строгих границ их страны. Некоторые из них были старшими учеными и менеджерами Организации по атомной энергии Ирана.

Эль-Барадеи, искренне опасавшийся, что его агентством манипулируют западные круги, был упрям. Он отказался поддаться их давлению или спешить с обвинениями в адрес Ирана. Среди его международного персонала было около 20 иранцев, и Израиль предположил, что в агентство ООН проникли шпионы Ирана и других стран. МАГАТЭ было дырявым органом.

Моссад собрал объемное досье на Эль-Барадея, утверждая, что у него тесные отношения с Ираном, и передал его Омару Сулейману, который был главой разведки президента Хосни Мубарака. Мубарак не был поклонником Ирана, а Сулейман активно сотрудничал с Израилем в различных проектах. Тем не менее, не было никаких признаков того, что Эль-Барадеем правит его родное правительство.

Оперативники Моссада обдумывали несколько идей, как поставить директора МАГАТЭ в неловкое положение в надежде, что ему придется уйти в отставку. Один из таких планов заключался в том, чтобы проникнуть на его банковский счет и положить туда деньги, которые он не смог бы объяснить. Затем отдел психологической войны распространял среди журналистов слухи о том, что Эль-Барадей получает взятки от иранских агентов. В итоге этого не произошло. На самом деле его престиж только вырос, когда он и МАГАТЭ вместе были удостоены Нобелевской премии мира в 2005 году.

Эль-Барадеи действительно стал более жестким в отношении Ирана примерно в то же время, когда достоверная информация, предоставленная западными спецслужбами, почти не оставляла простора для воображения. Теперь стало ясно, что Иран обманывает инспекторов. Обогащая больше урана, чем необходимо для производства медицинских изотопов или выработки электроэнергии - официально заявленные цели - иранцы также пытались достичь заключительного этапа ядерной программы: создания оружия. Это означало бы собрать воедино все компоненты, включая расщепляющийся материал в металлических сферах точного размера и детонаторы с быстродействующими переключателями.

Они также работали над сложными расчетами того, как взорвать ядерную бомбу и с какой оптимальной высоты ее сбросить.

Это стало ясно (для западных официальных лиц, бесспорно верно), когда портативный компьютер, содержащий компрометирующее трехминутное видео на персидском языке, попал в МАГАТЭ. Компьютер, по-видимому, принадлежал иранцу, который загрузил его математическими размышлениями, фотографиями лабораторий и мастерских и деталями макета боеголовки ракеты. Была одна очень запоминающаяся особенность: всякий раз, когда видео просматривали, в нем играла музыка из оскароносного фильма " Огненные колесницы" .

"Моссад" раздобыл этот дымящийся пистолет в 2004 году и поделился им с другими западными спецслужбами, которые передали его международным инспекторам. Были некоторые подозрения, что Моссад мог сфабриковать файлы "Огненных колесниц" , но ЦРУ сочло их подлинными.

Вооружившись этим и другими доказательствами, западным странам удалось убедить других членов МАГАТЭ принять в сентябре 2005 года резолюцию, в которой иранцы обвинялись в "несоблюдении". Официальный вердикт теперь заключался в том, что Иран не смог быть прозрачным и отказался подчиниться призывам прекратить обогащение урана.

Затем агентство перевело свою конфронтацию с Ираном на более высокий уровень, передав отчет о несоблюдении в Совет Безопасности ООН в феврале 2006 года. Сильные оговорки были выражены Китаем, который купил 15 процентов своей нефти у Ирана, и Россией. которая имела прочные торговые отношения и строила электростанцию в иранском городе Бушер. Но в декабре 2006 года против Ирана были введены санкции ООН.

В последующие годы было одобрено еще несколько раундов санкций. Они были нацелены на иранских военных, руководителей Революционной гвардии, научных экспертов и корпорации, связанные с ядерной и ракетной программами страны. Их поездки были запрещены, а банковские счета за пределами Ирана заморожены. Миру было запрещено торговать с этими лицами и компаниями.

Однако израильские и американские спецслужбы оценили ограничения и сочли их слишком мягкими. Считалось, что только более сильные, разрушительные санкции могут оказать какое-то влияние на руководство Ирана.

Казалось, что необходимые шаги будут включать запрет на покупку иранской сырой нефти и ее побочных продуктов. Китай и Россия отказались протянуть руку к этим усилиям. Таким образом, санкции не помешали решимости иранских лидеров продолжать свою ядерную работу.

Моссад понял, что необходимы более решительные меры. План битвы Дагана предусматривал саботаж. Это принимало различные формы. Еще в 2003 году Моссад и ЦРУ обменялись идеями о повреждении коммунальных сетей и линий, питающих ядерные объекты Ирана. Были составлены планы размещения бомб вдоль электросети, ведущей к объекту по обогащению урана в Натанзе.

Даган, стремясь укрепить связи разведки с Соединенными Штатами в свете травмы, которую Америка перенесла 11 сентября 2001 года, призвал к большему совместному планированию и, в конечном итоге, к совместным операциям на тайных полях сражений на Ближнем Востоке.

Еще одно предложение ЦРУ заключалось в том, чтобы направить в Иран физика, россиянина, переехавшего в Соединенные Штаты, чтобы он предложил свои знания иранской ядерной программе. С авантюрой пошло до смешного неправильно, когда ЦРУ изменило набор чертежей ядерных боеголовок, которые физик имел при себе, но забыл сообщить ему об этом. Иранцы получили бы разрушительную дезинформацию. К несчастью для этой схемы, экс-россиянин заметил ошибки и сказал иранцам, что что-то не так. Он просто не знал, что ЦРУ хочет, чтобы он держал рот на замке и передал материалы.

Несмотря на несовершенные проникновения поначалу, вся концепция "отравления" как информации, так и оборудования была привлекательной; а Моссад, ЦРУ и британцы продолжали этим заниматься. Эти агентства создали подставные компании, которые установили контакты с иранскими закупочными сетями. Чтобы завоевать доверие, они продали Ирану некоторые оригинальные компоненты. Но на более позднем этапе они подложили - среди хороших деталей, таких как металлические трубы и высокоскоростные переключатели - много плохих деталей, которые нанесли ущерб иранской программе.

Результаты этого международного саботажа начали проявляться. Иран обнаружил, что у него возникли проблемы с контролем над оборудованием, которое он купил за границей.

Пиком этих операций по нанесению ущерба стал блестящий инновационный компьютерный червь, который впоследствии стал известен как Stuxnet. Хотя о его происхождении официально не сообщалось, Stuxnet был совместным проектом ЦРУ, Моссада и технологического подразделения Амана. Вредоносная программа была специально разработана для нарушения работы немецкой компьютеризированной системы управления центрифугами в Натанзе.

Проект требовал изучения путем обратного проектирования того, как именно работают панель управления и компьютеры и какое влияние они оказывают на центрифуги. С этой целью немецкая BND, настроенная очень дружелюбно к Израилю, отчасти надеясь стереть память о Холокосте, договорилась о сотрудничестве с Siemens, немецкой корпорацией, которая продала систему Ирану. Руководители Siemens, возможно, испытывали угрызения совести или просто реагировали на общественное давление, поскольку газеты указывали, что это крупнейший торговый партнер Ирана в Германии.

Для лучшего понимания иранского процесса обогащения старые центрифуги, которые Израиль получил много лет назад, были установлены в одном из зданий в Димоне, не очень секретном израильском ядерном объекте в южной части пустыни Негев. Они были почти идентичны центрифугам, которые обогащали уран в Натанзе.

Израильтяне внимательно следили за тем, что может сделать компьютерный червь с производственным процессом. Испытания, частично проведенные также в правительственной лаборатории США в Айдахо, заняли два года.

Виртуальное оружие разрушения, такое как Stuxnet, можно отправить по электронной почте в целевую компьютерную сеть или установить лично, подключив флэш-накопитель. Вирус, спрятанный в электронном сообщении или внедренный агентом Моссада, где-то в 2009 году проник в систему управления объектом в Натанзе. Stuxnet находился в системе более года, прежде чем был обнаружен иранскими экспертами по кибервойне. . К тому времени он давал центрифугам запутанные инструкции, которые нарушали их точную синхронизацию. Они больше не вращались синхронно, и поскольку оборудование неоднократно ускорялось и замедлялось, роторы, которые вращались, были серьезно повреждены.

Истинная прелесть этого компьютерного червя заключалась в том, что операторы системы понятия не имели, что что-то идет не так. Сначала все казалось нормальным, а когда заметили проблему, было уже поздно. Почти 1000 центрифуг - примерно пятая часть работающих в Натанзе - были выведены из строя.

Иранская разведка и компьютерные эксперты были шокированы. Ядерная программа замедлялась, едва продвигалась вперед и сильно отставала от графика. Stuxnet больше, чем что-либо другое, заставил иранцев осознать, что они подверглись нападению в ходе теневой войны, практически не имея возможности ответить.

В конце 2011 года они объявили еще о двух кибератаках. Один вирус, который компьютерные аналитики назвали Duqu, показал признаки того, что он был создан теми же опытными хакерами высокого уровня, которые создали Stuxnet: американской и израильской разведкой.

Если этого было недостаточно, подобно Десяти казням, постигшим древний Египет, иранцам был нанесен еще один удар, на этот раз смертельный. В период с 2007 по 2011 год пятеро ведущих иранских ученых были убиты различными способами. Предположительно, один из них пострадал от угарного газа из обогревателя в своем доме. Еще четверо были убиты бомбами.

Три из четырех взрывов были совершены мощными магнитами, которые удерживали заряд уникальной формы - небольшую, но мощную бомбу, которая направляла всю свою смертоносную энергию в одном направлении, - когда они прикреплялись к дверце автомобиля. Взрывчатку закладывали быстро передвигавшиеся на мотоциклах нападавшие, а мотоциклы были практически визитной карточкой отдела убийств Моссада.

Была шестая попытка, используя магнитный метод приклеивания бомбы к двери автомобиля, но почти чудом эта цель уцелела. Ферейдун Аббас-Дивани, возможно, благодаря инстинктам, развитым в революционной гвардии, почувствовал опасность и выпрыгнул из машины. Иранский режим, чтобы продемонстрировать свое неповиновение - после того, как публично обвинил "сионистов и Америку" в череде нападений, - назначил Аббаса-Дивани главой Иранской организации по атомной энергии.

Общей чертой было то, что все цели были ключевыми фигурами в ядерной программе Ирана, по крайней мере, некоторые из них в области вооружения. Они также были лекторами или исследователями на научных факультетах ведущих иранских университетов.

Все убийства происходили утром, когда мишени ехали на работу. Нападавшие на мотоциклах проявили хладнокровие высшей пробы. Очевидно, что эти убийства были делом рук профессионалов, имевших точную информацию о домашнем адресе и распорядке дня преследуемых ученых.

Среди всех этих убийств был еще один случай - другой, но очень крупный. В декабре 2011 года мощный взрыв уничтожил большую часть ракетной испытательной базы недалеко от Тегерана. Десятки человек погибли, в том числе генерал Революционной гвардии, отвечавший за разработку ракет большой дальности, которые могли поразить Израиль и другие страны. Генерал-майор Хасан Могадам также отвечал за связь с Сирией и "Хизбаллой" и решал, какие ракеты Иран будет поставлять боевикам в Ливан.

Как и в случае с убийствами ученых, ответственность за смерть генерала и других на ракетном заводе не брали на себя. Иран отрицал, что этот взрыв был результатом саботажа, но это утверждение, вероятно, было вызвано нежеланием признать факт проникновения на крупную военную базу.

Что касается принятия желаемого за действительное с другой стороны, то некоторые иранские изгнанники, выступающие против аятоллы, утверждали, что эти акты насилия совершают их свободолюбивые братья внутри страны. Изгнанники, разочарованные стойкостью исламского режима, хотели верить, что политические диссиденты сформировали активную подпольную группу, способную смело и точно нанести удар по ядерным и ракетным программам.

Правда, хотя Израиль и не собирался ее подтверждать, заключалась в том, что эти атаки были делом рук длинной руки Моссада. Какими бы сложными ни были миссии, израильская разведка уже имеет долгую историю саботажа и целенаправленного кровопролития. Название игры, как следует из Книги Притчей и девиза агентства, заключалось в том, чтобы разрушить планы враждебных стран.

Примечательно и то, что США категорически отрицали свою причастность. Американские официальные лица даже дошли до публичной критики неизвестных убийц за то, что они разрушили дипломатические надежды, ведь шансы на переговоры с Ираном становились все меньше после каждого теракта. Американцы в частном порядке сказали, что упрекают Израиль.

Что касается других подозреваемых, в то время как немецкая разведка была обеспокоена Ираном, группа шпионов той эпохи в Берлине, к счастью, не проявляла вкуса к убийствам. А британская МИ-6 перестала заниматься убийствами после договорного, хотя и хрупкого, прекращения конфликта в Северной Ирландии в 1998 году.

Несколько журналистов предположили, что Моссад действовал только как заказчик убийств в Иране. Они предположили, что убийцы были завербованы израильтянами из таких иранских оппозиционных группировок, как "Моджахеды э-Хальк" (MEK) или мусульманской суннитской группировки "Джундаллах" ("Солдаты Бога"), также известной как Движение народного сопротивления Ирана, - в провинции Белуджистан этой страны. .

Это правда, что Даган разработал боевой план, который включал использование недовольных групп меньшинств. В телеграмме Госдепартамента от 2007 года, полученной и опубликованной Wikileaks, цитируется, что глава Моссад сказал высокопоставленному американскому чиновнику, что недовольство среди белуджских, азербайджанских и курдских меньшинств может быть использовано Соединенными Штатами и Израилем. Даган также предложил поддержать студенческих демократических активистов, хотя бы для того, чтобы вызвать волнения внутри Ирана.

В официальном сообщении также говорилось, что Даган был уверен, что США и Израиль могут "изменить правящий режим в Иране и его отношение к поддержке террористических режимов", и что "мы также можем заставить их отложить свой ядерный проект".

Согласно телеграмме, Даган сказал: "Экономика страдает, и это провоцирует настоящий кризис среди лидеров Ирана". Группы меньшинств, которые могли бы поддерживать или использовать Моссад и ЦРУ, "поднимают головы и испытывают искушение прибегнуть к насилию".

Высокий уровень безработицы среди молодых мужчин Ирана мог бы быть - с точки зрения Моссада - чрезвычайно полезным для вербовки союзников, агентов, которых можно было бы обучить, или даже наемных или повстанческих армий.

В последующие годы появились подсказки, указывающие на то, что активисты МЕК, Джундаллы и нескольких других диссидентских групп в Иране служили источниками информации для Израиля. Кроме того, когда "Моссад" хотел распространить информацию об Иране в международных СМИ, он часто скармливал истории МЕК или другой повстанческой группировке, которая затем трубила об этом. В некотором смысле это было "отмыванием" информации для защиты источников и методов сбора.

Моссад также имел относительно безопасный проход в Иран и из Ирана, проходя через страны, где службы безопасности сотрудничали, включая курдскую автономную зону на севере Ирака. Израильские шпионы установили отличные отношения со старшими курдами в нескольких странах на протяжении десятилетий, восходящие к группе меньшинства, которая ценила помощь Израиля против арабов, которые продолжали их угнетать. На Ближнем Востоке враг моего врага - мой друг.

Если бы не такая деликатная, опасная и дерзкая операция, как серия убийств в столице Ирана, Моссад не стал бы полагаться на наемников-наемников. Они будут считаться гораздо менее заслуживающими доверия, и вряд ли Моссад раскроет неизраильтянам некоторые из лучших методов своего отдела убийств.

На самом деле это были "бело-голубые" операции - термин израильской разведки для полностью израильского проекта, относящийся к цветам национального флага. Из того немногого, что было обнародовано, было очевидно, что они были почти идеальными в своем исполнении: смелыми, инновационными и прямо из офисной пьесы Рамсада.

"Моссад" демонстрировал - больше, чем любая другая западная разведывательная организация - свою готовность принимать решительные меры и рисковать жизнями своих лучших оперативников. В свою очередь, эти мужчины и очень немногие женщины демонстрировали готовность к самопожертвованию. Понятно, что если их поймают, их повесят на площади в Иране. В прошлом израильские шпионы кончали с такими мучениями, иногда после того, как годами вели двойную жизнь во враждебных странах.

Естественно, никто в Тель-Авиве не говорил о каких-либо оперативных подробностях того, как израильтяне въезжали в Иран и покидали его, или где они останавливались, находясь внутри Исламской Республики.

Было много возможностей. Очевидно, что израильские оперативники путешествовали по паспортам других стран, включая как поддельные, так и подлинные документы. Этот факт непреднамеренно открывался несколько раз в течение многих лет. Кроме того, Моссад постоянно содержал конспиративные квартиры в Иране, начиная с до 1979 года при шахе. Это была инвестиция в будущее, типичная для израильской разведки.

У Моссада была и человеческая казна: десятки тысяч бывших иранцев теперь жили в Израиле. Иранские евреи бежали, особенно сразу после революции 1979 года, и многие из их детей также были хорошо знакомы с персидским языком и обычаями. Люди, которые были достаточно храбры - а затем отобраны и обучены Моссадом - могли вернуться в Иран и тайно служить Израилю.

Израильские оперативники в Иране были доступны для всех видов шпионажа и даже, если и когда придет время, для точного определения целей для ударов с воздуха. В конце концов, Моссад знал, что вся иранская оружейная программа не будет подорвана убийствами ученых-ядерщиков и военных офицеров. Эти люди будут заменены.

Тем не менее, любая задержка представляла собой достижение. Израильское стратегическое мышление, применявшееся в Египте, Ираке и других местах, считало, что временные срывы опасных проектов врага были достаточной причиной для значительного риска.

Тем более это касалось убийства иранских специалистов, которые работали над уникальными задачами, требующими многолетнего обучения. Этих людей не было в изобилии, несмотря на относительно большую и передовую технологическую инфраструктуру Ирана.

У убийств также была сильная психологическая цель: послать громкий и ясный сигнал иранцам и ученым других стран, что работа над ядерной программой опасна. По сути, Моссад говорил им: оставайтесь в своих классах. Займитесь своей академической работой. Опубликуйте свое исследование. Наслаждайтесь университетской жизнью. Но не помогайте Ирану становиться ядерным. В противном случае ваша карьера может быть прервана пулей или бомбой.

Действительно, израильская разведка заметила, что кампания убийств окупается тем, что она назвала "дезертирством белых": ученые были обеспокоены, многие подумывали о выходе из программы, а некоторые действительно так и сделали. Они не ушли из Ирана и не перешли на другую сторону, но отмежевались от ядерной программы. Были также признаки нежелания ученых присоединяться к программе, несмотря на выгодные условия, предлагаемые режимом.

Кампания запугивания определенно повлияла на иностранцев. В то время как в прошлом китайцы, русские, пакистанцы и некоторые другие с радостью принимали приглашения - и высокую оплату - на работу в Иране, единственными, кого это все еще привлекало, были северокорейцы.

Даган был доволен миссиями и "чистотой" их выполнения: ни улик, ни отпечатков пальцев, ни даже мотоциклов. Иранские власти могли только догадываться, кто напал средь бела дня на их столицу.

Стиль ведения войны начальника израильской разведки был необычайно смелым. Помимо операций внутри Ирана, он отправлял убийц для устранения палестинских радикалов и неуловимого руководителя операций ливанской партии "Хизбалла". Новым элементом в убийствах, приписываемых Моссаду под руководством Дагана, было то, что в "целевых" странах - Ливане, Сирии, Иране и Объединенных Арабских Эмиратах - было совершено больше убийств, чем когда-либо прежде.

Даган гордился этим изменением. Это был "кинжал в зубах", которого хотел его покровитель Шарон. В предыдущие 40 лет, за немногими исключениями, летальные операции проводились в более безопасных "базовых" странах. Моссад, например, вел "войну призраков" против палестинских боевиков в 1970-х годах. Стрельба и бомбардировки превратили некоторые части Европы в поле битвы для жителей Ближнего Востока, а у израильтян была континентальная штаб-квартира в Париже, которая позже переехала в Брюссель. Лишь изредка совершались кровавые вторжения в арабские страны.

Что касается Дагана и Моссада, убийства были законной тактикой, но не целью сами по себе. Их нужно было рассматривать как часть комплексной стратегии, один из многих инструментов в многоплановой битве против Ирана.

На встрече в 2007 году с официальным лицом США Даган не сообщил подробностей о каких-либо актах насилия. Но он призвал Америку немедленно присоединиться к "пятикомпонентному" плану по дестабилизации режима аятолл. Столпы были перечислены как "политический подход", "тайные меры", "контрраспространение", "санкции" и "принудительная смена режима".

Поощряя исследовательский отдел Моссад не оставлять анализ высокого уровня Аману - чтобы он мог услышать то, что Библия называет "множеством советников", - Даган привлек своих сотрудников к обсуждению всех факторов, которые необходимо учитывать.

Даган твердо верил в силу международного давления, особенно санкций. В ходе аналитических дискуссий он сказал сотрудникам Моссада, что экономические факторы в современном мире имеют большое значение. Он объяснил, что внимательно изучил мотивы американских президентов при формулировании внешней политики и понял, что Соединенные Штаты дважды вступали в войну в Ираке из-за своих энергетических интересов.

Таким образом, Даган пришел к выводу, что США не позволят Ирану иметь ядерное оружие - не только из-за опасений, что мессианский шиитский режим может использовать бомбу или запугать Израиль, - но главным образом потому, что Иран станет самой могущественной страной среди производителей энергии. .

Он полагал, что ядерный Иран значительно расширит сферу своего влияния на юг и запад, чтобы охватить страны Персидского залива, такие как Саудовская Аравия, Ирак и Объединенные Арабские Эмираты; а также на север и восток в такие светские мусульманские страны, как Азербайджан и Туркменистан.

Согласно этому сценарию, Иран мог бы тогда контролировать 60 процентов мирового энергетического рынка. Соединенные Штаты в мире, по словам Дагана, не допустят, чтобы это произошло.

В любом случае, военный потенциал США был во много раз мощнее, чем у Израиля. Даган поддерживал и даже предсказывал ситуацию, когда Израилю не нужно было оставаться в одиночестве. Если не было другого способа остановить - или продолжать задерживать - иранцев, то лучшим решением для него было бы нанесение огромными американскими вооруженными силами ударов по ядерным объектам.

После того, как Даган вышел на пенсию в декабре 2010 года, он сказал израильским средствам массовой информации, нарушив многолетнее молчание, что, если Израиль нападет на Иран, это будет "самая глупая вещь, которую я когда-либо слышал". Чуть больше года спустя он сказал программе " 60 минут " CBS, что доверяет президенту Бараку Обаме. "Военный вариант рассматривается, и он не позволит Ирану стать ядерной державой", - сказал Даган в эфире CBS.

Даган добавил, что этот вопрос "не проблема Израиля; это международная проблема". Он также подтвердил, что если он хочет, чтобы кто-то напал на Иран, "я всегда предпочту, чтобы это сделали американцы".

Однако Обама, похоже, откладывал любые военные действия настолько долго, насколько это было возможно. Тем не менее, частично из-за того, что ему предстояло переизбрание в 2012 году, президент присоединился к Израилю, заявив, что для Ирана - как деспотической нации, поддерживающей террористические группы - неприемлемо обладание ядерным оружием.

Хотя у него были личностные и политические конфликты с премьер-министром Биньямином Нетаньяху, когда они выступили с отдельными речами в Американо-израильском комитете по связям с общественностью (мощное произраильское лобби, AIPAC) в Вашингтоне в марте 2012 года, Обама практически повторил тревожный анализ израильского лидера. : если бы Иран стал ядерной державой, другие страны Ближнего Востока поспешили бы построить свои собственные арсеналы. Турция, возможно, Египет, Саудовская Аравия и другие шейхства Персидского залива хотели бы очевидной безопасности ядерного зонтика. Тогда самый нестабильный регион на Земле будет изобиловать самым опасным оружием человечества.

Обама также заявил, что он "не блефует" по поводу возможного использования "военного варианта" против Ирана.

Американские военачальники предпочли мало говорить о том, что можно сделать против Ирана, а лидеры в Пентагоне продолжали настаивать на том, что есть "время и пространство", чтобы попробовать все другие варианты, прежде чем прибегать к вооруженной силе.

Израильские официальные лица довели себя до риторического исступления, предупреждая, что их терпение в отношении Ирана на исходе. Они указали, что еще более важным был тот факт, что у Израиля было ограниченное количество ракет, самолетов и противобункерных бомб, которые могли бы проникнуть через укрепленные и подземные иранские объекты. Это означало, что окно возможностей Израиля быстро закрывалось в 2012 году.

Министр обороны Эхуд Барак, бывший премьер-министр, а до этого солдат-десантник, выполнявший множество нерегулярных миссий в тылу врага, придумал фразу "зона иммунитета" - его способ предположить, что, если его страна будет ждать слишком долго, она будет слишком поздно, чтобы израильский удар по Ирану имел большой эффект.

Комментарии Барака и Нетаньяху были частью согласованной кампании, направленной на то, чтобы американские СМИ, политики и люди активно занимались этой темой, как будто для того, чтобы идея о том, что кто- то должен бомбить Иран, получила широкое признание. Делясь данными разведки со своими американскими коллегами, два израильских политика подчеркнули, что, хотя Иран выиграл больше времени, согласившись на переговоры, он тайно продвигался вперед в обогащении урана, разработке бомб и создании ракет.

Обладая некоторой силой убеждения и благодаря доступу лобби AIPAC в Конгресс, израильтяне продолжали напоминать США, что Иран представляет собой растущую угрозу. Израильские лидеры пытались манипулировать общественным мнением и принятием правительственных решений, но это также можно было рассматривать как побуждение Америки обратить внимание на что-то важное, что в противном случае могло бы остаться незамеченным на шумном фоне Ирака, Афганистана, терроризма и экономических проблем.

Официальный израильский посыл заключался в том, что ядерная программа Ирана ставит под угрозу интересы Америки на всем Ближнем Востоке, пути доставки нефти и даже цели в Европе, до которых могут долететь иранские ракеты. Моссад присоединился к тому, чтобы донести до Вашингтона сообщение о том, что если Израиль согласится сдерживать себя и ничего не делать открыто, то Соединенные Штаты должны гарантировать, что Америка сделает все необходимое для решения проблемы.

Эта подача была отчасти направлена на запугивание лидеров Ирана, чтобы они поверили, что отказ остановить их ядерную программу может спровоцировать разрушительные атаки. Сообщение было также адресовано Европе и особенно России и Китаю, которые не хотели ужесточать санкции против Ирана. Наверняка они не хотели бы, чтобы Израиль предпринял военные действия со всеми вытекающими последствиями для поставок нефти и прочих перебоев.

Моссад еще до выхода Дагана на пенсию в конце 2010 года помог провести кампанию по утечке информации о подпольных ядерных лабораториях и оружейных заводах Ирана. Но Даган считал, что Нетаньяху и Барак слишком много говорят на публике. Казалось нецелесообразным сильно тревожиться, пыхтеть и пыхтеть, но, возможно, никогда не взрывать вражеский дом.

Директор "Моссада" продолжал надеяться, что задержку или разрушение можно будет осуществить саботажем, малоинтенсивной тайной войной и дальнейшими усилиями по свержению радикального исламского правительства в Тегеране. Он предсказал, что если Израиль будет бомбить Иран, народ этой страны "сплотится вокруг мулл", и это отбросит надежды на смену режима, которая сделает Иран гораздо более дружелюбным.

Даган, безусловно, согласился с тем, что ядерный Иран с радикальным исламским правительством будет представлять угрозу для существования его страны. Он всегда стремился почтить память своего деда и других жертв Холокоста, выступая против врагов еврейского народа. Тем не менее, вместе со своими аналитиками из Моссада глава агентства пришел к выводу, что Израиль не должен оставаться в одиночестве на передовой в войне против Ирана.

Он повторил повторяющееся изречение своего патрона Шэрон: принижай свой профиль. Как очень изобретательные армейские генералы, Шарон и Даган преуспели в сокрытии своих войск, пока не наступал момент действия.

Правда заключалась в том, что Даган, как солдат, повидавший ужасы войны, очень не хотел, чтобы нации вступали в вооруженный конфликт. Он считал, что полномасштабная война, особенно против Ирана, должна быть последним средством - только тогда, когда "меч на нашей шее", сказал он.

По словам Дагана, как директора Моссада, тайные операции против Ирана были очень эффективными. Он отказался давать публичные разъяснения, но компьютерный червь Stuxnet проделал потрясающую работу. А дерзкие убийства и саботаж в Тегеране были выполнены. Даган подсчитал, что задержки, вызванные ядерной программой Ирана, в сумме составили от пяти до семи лет.

Он был уверен, что иранские лидеры намеревались создать ядерную бомбу к 2005 или 2007 году, но до этого оставалось еще несколько лет. Для Дагана величайшим достижением того времени, когда он был директором "Моссада", было то, что он отсрочил проникновение Ирана в ядерный клуб.

Когда он ушел в отставку, несколько разочарованный тем, что Нетаньяху не продлил срок его пребывания в должности, Дагана заменил один из его бывших заместителей Тамир Пардо. Пардо был ветераном многих лет операций Моссада, и от него ожидалось, что он сохранит баланс Дагана: быть осторожным и внимательным, но при этом подчеркнуто активным.

Большинство высших командиров Армии обороны Израиля, в том числе Аман, согласились с анализом Дагана о том, что международной кампании по оказанию ненасильственного давления на Иран следует уделить больше времени, хотя жесткие санкции должны сочетаться с как можно большим саботажем внутри Ирана. И, хотя и без официального признания, саботаж, скорее всего, будет сопровождаться тщательно отобранными актами насилия.

ЦАХАЛ лояльно разработал планы нанесения ударов по иранским объектам, чтобы быть готовыми на случай, если политические лидеры Израиля прикажут им нанести удар, но у военных были серьезные сомнения относительно того, какой ущерб может нанести израильская атака. Они также были обеспокоены вероятным ответным ударом со стороны Ирана и его региональных союзников, "Хизбаллы" в Ливане и палестинских террористов ХАМАС в Газе. Жизнь на большей части территории Израиля может превратиться в сущий ад, когда начнется война, и ракетный дождь будет сыпаться как никогда раньше.

Хотя выводы израильской разведки временами отличались от выводов ЦРУ, к 2012 году два союзника договорились о том, чего иранцы, вероятно, добьются и когда. Иран, возможно, сможет создать ядерное устройство в 2013 году, но в лучшем случае это будет сырая, грубая бомба. Потребуется до 2015 года, чтобы иранская бомба была сделана достаточно маленькой, чтобы поместиться в боеголовку ракеты "Шихаб", которая могла бы достичь Израиля.

Другими словами, израильская разведка говорила своим политическим хозяевам, что еще есть место для решения без войны. Эксперты "Моссад" хотели посмотреть, чего можно добиться с помощью ужесточения санкций, включая решение крупных европейских государств прекратить покупать иранскую нефть летом 2012 года, а также новые серии саботажа со стороны Израиля и его тайных союзников.

Нетаньяху и Барак сочли анализ разведки неверным. В выступлениях, неофициальных брифингах с журналистами и интервью они продолжали бить в барабаны войны. Они действовали так, как будто не сомневались в военной способности Израиля сокрушить ядерную программу Ирана. Но их основное послание, казалось, было направлено на американцев: вам лучше быть на вершине этого. Если вы не будете действовать, мы будем!

Была ли это реальная угроза или израильский блеф? Официальные лица Соединенных Штатов продолжали просить о конкретных планах и заблаговременно сообщать им о любом нападении Израиля. Вашингтон не хотел удивляться. Тем не менее, оказалось, что ведущие израильские политики хотели, чтобы Америка оставалась в догадках.

Разногласия между израильской службой безопасности и политическим истеблишментом отражали трещины, возникающие в Иране. Были признаки того, что иранский народ страдает от санкций - растущая безработица, сокращение государственных субсидий, резкий рост цен и нехватка топлива - и многие винили в своих несчастьях ядерную программу.

По мнению аналитиков Моссада, иранские высшие эшелоны были вовлечены в критические дебаты. Главный вопрос заключался в том, насколько разумно идти по военно-ядерному пути или отказаться от него.

Лидеры Ирана хотели, чтобы ядерное оружие стало инструментом, который обеспечил бы выживание их режима. Они посмотрели на Северную Корею и увидели, что обладая ядерным оружием, эта нация-изгой создала для себя покров иммунитета. Мировые державы не посмеют напасть на Северную Корею, а ее диктаторам - Ким Чен Иру, а затем и его сыну - почти все сходит с рук.

Эта иранская точка зрения также приняла к сведению судьбу Муаммара Каддафи. Ливийский диктатор начал ядерную программу, но так и не создал бомбу. Затем он смиренно свернул свою ядерную программу, чтобы восстановить дипломатические отношения с Западом. Однако через несколько лет американские и другие западные самолеты поддержали восстание против него; Каддафи был свергнут, затравлен, как собака, и позорно убит. Нет бомбы - нет защиты. Бескомпромиссные иранцы поклялись не совершать этой ошибки.

Однако в Иране существовала еще одна фракция, которая, как надеялся Моссад, выиграет спор. Это были высокопоставленные иранцы среди мусульманских священнослужителей, Революционной гвардии и правительства, которые утверждали, что если Израиль, Америка или обе страны нападут, это может привести к бедствию для Исламской Республики.

Заметив возможный иранский риторический путь отказа от программы создания ядерного оружия, аналитики Моссада с большим интересом отметили, что несколько высокопоставленных священнослужителей, в том числе верховный лидер аятолла Али Хаменеи, издали указы о том, что такое оружие является неисламским.

Израильские эксперты знали, что это могло быть просто ложью, а также что религиозные лидеры в Иране могли издать указ о том, что исключительные обстоятельства оправдывают создание ядерных бомб. Но аналитики надеялись, что иранские лидеры могут прийти к менее агрессивному выводу: вместо защиты режима создание ядерного оружия может ускорить его падение.

Израильская разведка считала, что у нее есть очень хорошая и актуальная информация от ближайшего окружения Хаменеи, которое в конечном итоге и примет решение. Он был преемником Хомейни, мистически харизматичного основателя Исламской Республики Иран. Тем не менее, Хаменеи был более современным политиком, и его окружали потенциально болтливые придворные в священном городе Кум.

В отделе по распространению ядерного оружия Моссада полагали, что иранские ученые в 2012 году сообщат Хаменеи - и самодовольному, радикально болтливому президенту Махмуду Ахмадинежаду - о том, что вскоре они будут готовы к "прорыву", опрометчивому стремлению использовать иранский обогащенный уран для создания бомбы. Этот процесс может занять год, и в этом процессе Иран почти наверняка вышлет международных инспекторов по атомной энергии.

В этом смысле у Израиля и Соединенных Штатов останется некоторое время для военной атаки, чтобы сорвать и отсрочить роковой шаг врага.

Вышедший на пенсию Даган считает, что иранские лидеры "рациональны" и могут просчитывать последствия своих решений и действий. Он и нынешние чиновники израильской разведки горячо надеялись - хотя они не могли предсказать решения главного фанатика Ирана - что Хаменеи отвергнет представление о том, что ядерные бомбы являются способом гарантировать выживание режима.

Израильская стратегия мирного выхода из этого кризиса заключалась в том, чтобы подтолкнуть Хаменеи к принятию более жесткой точки зрения: что прорыв, скорее всего, вызовет удар по Ирану - возможно, гигантский удар со стороны Америки. По иронии судьбы, вместо того, чтобы защитить Исламскую Республику, прорыв мог спровоцировать падение режима.

Моссад хотел сохранить давление без тотальной войны. Давление уже включало действия, которые разведывательные службы многих других стран никогда не рассматривали: контрабандный ввоз израильтян в Иран, выбор отдельных иранцев для убийства и множество способов нарушения канонов международного права.

Иностранцу многие из этих тайных действий могли показаться возмутительными. Но для израильтян в разведывательном сообществе все это имело большой смысл, в частности, когда альтернативой было либо бомбить Иран, либо иметь бомбу у Ирана.

Следующие шаги Израиля могут оказаться более важными, рискованными и потенциально разрушительными, чем все, с чем страна сталкивалась с момента провозглашения независимости в 1948 году.

Действия, предпринятые против Ирана, до сих пор носили уникальные отличительные черты израильских шпионских агентств. Сбор разведывательных данных, саботаж, убийства, психологическая война - и другие меры, которые держались в еще большей секретности, - отражали методы работы, которые были разработаны, разработаны и реализованы израильскими службами безопасности в течение более чем 60 лет проб, ошибок и успехов.

Стратегии и смелые шаги сегодняшнего дня уходят корнями в скрытую историю. Лучший способ понять принимаемые сейчас решения - вернуться в 1948 год и узнать о мотивах и методах людей внутри израильской разведки.


Глава вторая

Детские болезни

"Брось его!" Это был приказ Иссера Харела, бесспорного царя израильской разведки.

В конце 1954 года несколько оперативников Моссад сидели в маленьком офисе на аэродроме Сде-Дов в северной части Тель-Авива. Они смертельно устали, только что приземлившись после четырехчасового полета на шатком самолете времен Второй мировой войны. Они хотели вернуться домой к своим семьям, но у них была проблема. Они только что выгрузили труп и не знали, что с ним делать.

Это было тело Авнера Исраэля. Его жизнь, его смерть и его исчезновение показали, как почти все в первые годы существования страны приходилось импровизировать. Будь то предатель или шпион, вы помирились на ходу. Тем не менее, на протяжении всей истории израильской разведки каждая неудача, каждое импровизированное решение и каждая удача были строительными блоками в разработке уникально успешного стиля.

Что касается человека, фамилия которого была Израиль, то он был иммигрантом из Болгарии. Оглядываясь назад, его приезд из коммунистической страны должен был привлечь некоторое внимание. Еще более тревожным должен был быть тот факт, что, пережив Холокост, он на некоторое время переехал в управляемую британцами Палестину, вернулся в Болгарию, а затем навсегда прибыл в Израиль в 1949 году.

Сын иммигранта - Моше Ципер, сам по себе колоритный персонаж в небольшой сельской общине в Галилее, - рассказал более шести десятилетий спустя, что его отец был женат на христианке еще в старой стране, но развелся с ней. В Израиле он служил во флоте, а затем перешел в военно-воздушные силы.

Он дислоцировался на севере и принимал участие в первых усилиях Израиля по развитию РЭБ - средств радиоэлектронной борьбы. Эта секретная работа включала в себя средства ослепления вражеской техники. Исраэль показался талантливым и получил звание капитана.

В 1953 году он женился на другой еврейской иммигрантке из Болгарии. "Это была моя мать, - вспоминала Ципер с отчетливо смешанными чувствами. - Но я знаю, что мой отец был донжуаном и оказался мошенником.

Пара жила в Хайфе, где у Израиля завязались романтические отношения с секретаршей итальянского консульства. Романтика, казалось, сводила его с ума. Он обратился в католицизм в иерусалимской церкви и женился на этой женщине, не утруждая себя бюрократическими тонкостями развода со своей женой Матильдой. Он изменил свое имя на Александр Ибор.

В обвинениях, выдвинутых полицией, он обвинялся в том, что он притворился владельцем квартиры - она просто не принадлежала ему - и продал ее за наличные четырем разным покупателям. Он также выдавал себя за продавца иностранного производителя холодильников, собирал наличные деньги с многочисленных клиентов, а затем исчезал с их деньгами.

Незадолго до запланированного явки в суд в ноябре 1954 года он дезертировал из армии и нашел убежище среди ультраортодоксальных евреев секты Нетурей Карта в Иерусалиме - по иронии судьбы или уместно, группы, выступающей против существования светского государства Израиль.

Христианский священник предоставил ему фальшивые документы, удостоверяющие личность, а затем сам переоделся священником. Израиль/Ибор отплыл из Хайфы в Италию. Матильда в то время была беременна их единственным ребенком Моше.

В Риме, очевидно, чтобы заработать немного денег, он пошел в египетское посольство и предложил продать израильские военные секреты из своего флота и военно-воздушных сил. Египтяне расплатились с ним на месте. Он пообещал вернуться с новыми сведениями, но исчез в неожиданном направлении. Он купил билет на корабль из Испании в Южную Америку.

Моссаду стало известно о вопиющем предательстве. Агентство, весьма успешно проникающее в арабские посольства в Европе, получило наводку об израильском офицере "по имени Ибор, или Ибон, или Иби", который торговал секретными материалами.

Амос Мэнор, который под руководством Харела руководил Шин Бет, быстро узнал об угрозе, исходящей от Израиля/Ибора. Манор и Харел решили, что невозможно игнорировать предательство израильского военного офицера, посвященного в секреты. Перебежчика нужно было поймать.

Практически мгновенно они вызвали аса похитителей израильской разведки Рафи Эйтана. Будущий шпион, который нанял американца Джонатана Полларда в качестве агента в 1980-х годах, Эйтан был одним из руководителей объединенного оперативного отдела Моссад-Шин Бет.

Он собрал группу наблюдения и поимки и вылетел в Италию. За несколько недель до Рождества 1954 года они начали поиски с весьма неопределенными перспективами.

"Нашей миссией было найти болгарскую иголку в итальянском стоге сена", - вспоминал Эйтан более 50 лет спустя. "Мы не знали его местонахождение".

Их предположение состояло в том, что предатель попытается улететь в Египет. Инструкции Харела были такими: не позволяйте ему садиться в самолет. Установите командный пункт в аэропорту Рима. Если вы увидите его, схватите его физически и раните, если необходимо. Если все другие средства не сработают, застрелите его.

Это был зеленый свет на убийство гражданина Израиля. Такой приказ был отдан в первый и последний раз.

"Нам нужно было чудо", - вспоминал Эйтан, подтверждая, что поиски вот-вот будут прекращены из-за отсутствия каких-либо результатов в Италии. Всем резидентурам Моссада по всей Европе было приказано быть начеку и выкачивать из всех возможных агентов любой фрагмент новостей об Иборе.

С осознанием того, что удача так же ценна, как и удача, произошел неожиданный прорыв. Жена израильского секретного агента в Вене, который работал в другом подпольном агентстве - "Натив", специализирующемся на еврейской иммиграции, - оказалась бывшей болгаркой. И так получилось, что она работала в израильском посольстве в Австрии.

Однажды она рассказала мужу, что только что встретила старого друга детства в Болгарии. Удивительно, но этим другом был не кто иной, как Авнер Исраэль.

"Где он?" - спросил муж как можно спокойнее. Его жена сказала, что встретится со своим другом детства на следующий день за обедом.

Человек из Натива передал информацию в штаб-квартиру Моссада в Тель-Авиве, и Эйтану были отданы новые приказы.

Эксперт по рывкам быстро придумал простой план. Его команда Шин Бет бросилась в Вену и уже на следующий день заняла позиции возле ресторана, где Ибор/Исраэль встречался со своим старым другом. Теперь было легко следить за ним.

Через несколько дней объект наблюдения сел в самолет, направлявшийся в Париж. Всегда называя себя ловеласом, он не мог не заметить сидевшую рядом с ним хорошенькую женщину. Он флиртовал с ней, и она отвечала взаимностью.

Это была классическая, но простая медовая ловушка. Она была участницей операции "Моссад-Шин Бет". В последующие дни она помогала следить за Ибором.

Сам Манор прилетел из Тель-Авива, чтобы наблюдать за слежкой и захватом. Вдохновленные армейскими старшими офицерами, которые гордились тем, что находятся на опасной линии фронта со своими войсками, руководители израильской разведки часто предпочитали быть на месте очень рискованной миссии.

Захват прошел гладко. Вооруженная израильская группа окружила Ибора и заставила его отправиться в конспиративную квартиру, арендованную Моссадом. Французские власти ничего не заметили.

Перебежчик был допрошен и признался, что украл у ВВС сотню документов - о планах радиоэлектронной борьбы и расположении базы Рамат-Давид на севере - и предлагал продать их Египту.

Было приказано вернуть его домой для суда, поэтому команда ввела Ибору транквилизатор, чтобы заставить его замолчать, и запихнула его в деревянный ящик. Старый самолет, принадлежащий израильским ВВС, ждал в маленьком аэропорту недалеко от Парижа.

Человеческий ящик был загружен на борт самолета. Анестезиолог - д. Йона Элиан, доверенный доброволец из больницы в Израиле, ввел еще одну инъекцию, чтобы пленник уснул.

Это оказалась случайная передозировка, смертельная при леденящем ветре, проникающем в фюзеляж. Ибор перестал дышать во время полета, и попытки его реанимировать не увенчались успехом. Теперь пленник был мертв. Когда самолет приземлился на аэродроме Сде-Дов в Тель-Авиве, израильская группа захвата была в ужасе и не знала, что делать.

Их спокойный и опытный командир Эйтан остался в Европе для очередной операции. Как он вспоминал много лет спустя, его подчиненные ждали в аэропорту более двух часов, пока Харел не удивил их новыми инструкциями: сбросить труп в Средиземное море.

Прибыл новый экипаж и новая команда ШАБАК, и расшатанный самолет снова взлетел. Тело Ибора было сброшено в водянистую могилу с высоты.

Первоначальные летчики и похитители отправились домой, совершенно измученные "после бессонных ночей", по словам Эйтана, который добавил: "Почему приказ Иссера был выполнен? Потому что, если Иссер сказал тебе что-то сделать, ты сделал это, не задавая вопросов.

Израильская разведка ничего не сообщила жене мужчины. Так или иначе, ее муж сбежал с другой женщиной.

В 2006 году, более чем через полвека после исчезновения отца, Ципера посетили два молодых сотрудника разведки - один из Шин Бет, а другой из Моссада. Они рассказали ему то, что казалось более или менее правдой.

Элиан, молодой врач, непреднамеренно убивший отца Ципер в 1954 году, снова был использован Моссадом и ШАБАКом как минимум в одной зарубежной авантюре: поимке нацистского военного преступника Адольфа Эйхмана в Аргентине в 1960 году. Там анестезиолог также вводил седативные препараты. путем инъекции. В том южноамериканском приключении, которое вошло в историю великих разведывательных операций, все пошло не так. Рафи Эйтан также участвовал в этом похищении.

Элиан покончил жизнь самоубийством в июне 2011 года, задушив себя полиэтиленовым пакетом. Его тайная карьера неполный рабочий день, возможно, не сыграла в этом роли, но с его смертью в возрасте 88 лет его секреты были раскрыты. Израильские средства массовой информации обнаружили, что анестезиолог подрабатывал в миссиях Моссада и что его переживания беспокоили его.

"Моего отца всю жизнь преследовала эта трагедия", - сказал его сын Дэнни Элиан, также врач, радиостанции "Коль Исраэль", имея в виду неправомерное похищение шпиона из израильской армии, чье собственное имя было Израиль.

Смерть и захоронение произошли всего через шесть лет после того, как Государство Израиль провозгласило независимость, когда британцы закончили свое три десятилетия правления Палестиной. Тем не менее, судьба Ибора по-прежнему считается одной из худших точек в анналах израильской разведки.

"Мы не убивали, не пытали и не делали ничего противозаконного ни израильским гражданам, ни евреям, ни арабам", - сказал Манор много лет спустя.

Так что насчет смерти Авнера Исраэля? - О, - пожал плечами Манор. "Мне стыдно за эту историю. С тех пор наши разведчики ни разу не позволили погибнуть на своих руках даже самым опасным израильским предателям, заслужившим наказания".

Израильское разведывательное сообщество выросло из шпионской службы под названием "Шай" (аббревиатура от Sherut Yediot , что на иврите означает "информационная служба"). Это было разведывательное отделение Хаганы, крупнейшей подпольной организации еврейской общины Палестины. Хагана и ее различные подразделения, включая ударную группу Пальмах, сражались как с палестинскими арабами, так и с британцами, пока последние не ушли 14 мая 1948 года.

30 июня полдюжины мужчин в одежде цвета хаки прибыли в офис Шай в Тель-Авиве. Это была уникальная группа в уникальной ситуации. В разгар первой войны - когда соседние арабские государства вторглись в новорожденный Израиль - они пытались найти способы удовлетворить потребности страны в безопасности и обороне при построении прочной демократии. Люди, собравшиеся в тот незабываемо жаркий и влажный день, были отцами-основателями секретных агентств, которые впоследствии стали израильским разведывательным сообществом.

У них был огромный опыт тайных операций: шпионаж, контрабанда и сбор информации всеми средствами, какими бы безжалостными они ни были, возглавляя борьбу за независимость сионистов. Некоторые действовали вместе с британскими войсками в Европе и Северной Африке во имя победы над нацистами.

Но когда дело дошло до демократии, они были только наблюдателями, а не полноправными участниками. Они видели британцев в действии, как агентов разведки, борющихся с еврейскими подпольными движениями в Палестине, и как политиков в "Матери демократии" в Лондоне. И оба понравились.

Их проблема, однако, заключалась в том, что не существовало мгновенного рецепта защиты нации в состоянии войны без попрания ее демократических ценностей, особенно на Ближнем Востоке, где западные представления не имели естественной поддержки.

Командир "Шая" Иссер Беэри откашлялся, привлекая внимание. "Я только что пришел со встречи с ха-Закеном " - "Старик", - сказал он, имея в виду Давида Бен-Гуриона, харизматичного первого премьер-министра Израиля, который также руководил войной в качестве своего министра обороны. .

Офицеры Шаи бессознательно сели чуть прямее, когда появилось объявление от седовласого оракула Израиля. В возрасте 62 лет Бен-Гурион был старейшим государственным деятелем и путеводной звездой страны, без исключения.

Бен-Гурион только что закончил говорить вождю шаев, что оборона Израиля должна включать в себя разведданные. Не хороший интеллект, а большой интеллект.

Шай, разведывательное подразделение Хаганы, переварит себя и другие догосударственные сионистские подпольные группы, чтобы создать несколько агентств в сообществе. Первоначально все они будут носить имена, начинающиеся с " Шин Мем " - еврейских инициалов " Шерут Модиин " (разведывательная служба), за которыми следует одна цифра, как в британском стиле МИ5 и МИ6. Формализация новой структуры разведывательного сообщества займет восемь месяцев.

8 февраля 1949 года, незадолго до первых всеобщих выборов в Кнессет - израильский парламент - и до подписания соглашений о перемирии с арабскими странами, Бен-Гурион созвал своих главных советников и официально утвердил это новое разделение труда для органов безопасности. . Военные и гражданские функции должны были быть разделены, и община должна была соответствовать современному государству, выигравшему войну за независимость. Разделение труда Бен-Гуриона было следующим:

Военная разведка : в июне 1948 года Беэри объявил, что отныне он будет возглавлять доминирующее агентство в новом сообществе, которое тогда называлось Разведывательным управлением армии. Это подразделение, позднее известное как "Аман" (аббревиатура от " Агаф ха-Модиин " или "Разведывательное крыло"), выполняло обширные функции, включая сбор информации об арабских армиях, цензуру израильских газет и радио, обеспечение безопасности в израильской армии и немного контрразведка.

Внутренняя секретная служба : Харел, ветеран Шаи, будет директором агентства, которое будет называться Шабак - аббревиатура от Шерут ха-Биташон ха-Клали , или "Служба общей безопасности". Позже на его бланке на английском языке будет написано "Агентство безопасности Израиля", но обычно оно было известно во всем мире по первым двум инициалам на иврите - Шин Бет.

Харел тогда менял свое имя с Иссера Гальперина. Родившийся в России в 1912 году, он прибыл в догосударственную Палестину в 1930 году и с энтузиазмом вызвался стать подпольным бойцом. Его специальностью в Шаи была слежка за правыми евреями, отвергавшими авторитет Бен-Гуриона и Хаганы. Ему вполне подходила должность главы ШАБАКа, потому что он считал врагов внутри границ Израиля такими же опасными, как и враги за его пределами.

Первоначально перед агентством были поставлены широкие задачи, включая поимку иностранных шпионов и слежку за подозрительными гражданами Израиля, в основном за арабским меньшинством. На Шин Бет даже на короткое время возложили ответственность за все тюрьмы, а также за безопасность всех правительственных зданий, уделяя особое внимание научным лабораториям и оружейным заводам.

Последняя обязанность через несколько лет была передана подразделению безопасности в Министерстве обороны. Существование этого подразделения не было раскрыто более трех десятилетий, когда оно стало известно под названием Лакам, аббревиатурой от Лишка ле-Кишрей Мада , Бюро по связям с наукой. Именно Лакам во главе с Эйтаном в середине 1980-х руководил Поллардом и вызвал крайнюю напряженность в отношениях с жизненно важным союзником Израиля, Америкой.

Служба иностранной разведки : шпионаж за пределами Израиля будет в руках политического отдела министерства иностранных дел. Два года спустя, в 1951 году, он превратился в Моссад под руководством Реувена Шайлоа. Скрытный человек по натуре, он расставил приоритеты, которые стали отличительной чертой израильской разведки. Шайлоа постановил, что Моссад должен будет размещать своих агентов в арабских странах и что израильские агентства обязаны служить еврейско-сионистскими защитниками своего народа во всем мире. Шайлоа также настаивал на разработке современных технологий, не отставая от новейших методов шпионажа, поддерживая связи с дружественными агентствами в Европе и Соединенных Штатах.

Тайная иммиграционная служба : Ха-Моссад ле-Алия Бет , "Институт алии Б", продолжит свою роль, существовавшую до обретения Израилем независимости. Несмотря на слово "Моссад" в названии, этот институт не входил в состав легендарного агентства иностранной разведки.

Алия Б в начале 1950-х годов была распущена в результате спорного процесса, в результате которого ее функции разделились: некоторые для подразделения под названием Битзур в новом Моссад; и некоторые для нового агентства под названием Натив. ( См. главу 13 .)

В первые годы зачаточное разведывательное сообщество было неумелым. Это включало единственный случай, когда подозреваемый израильтянин был преднамеренно казнен, и это произошло в тот самый день, когда были организованы наброски разведывательного сообщества: 30 июня 1948 года.

По указанию начальника военной разведки Беэри капитан Меир Тубиански был обвинен в шпионаже в пользу британцев и иорданцев. Без какого-либо адвоката или реального рассмотрения его опровержений Тубянски был расстрелян. Три разведчика были прокурорами, судьями и палачами.

Прошло несколько лет, прежде чем Бен-Гурион признал несправедливость, реабилитировал Тубианского и выплатил компенсацию его семье.

Среди основных просчетов этого раннего периода также был абсурдный эпизод, когда израильские шпионы объявили забастовку. В ходе так называемого восстания шпионов сотрудники политического отдела министерства иностранных дел отказались перейти в новый Моссад Реувена Шилоаха.

Шайлоа при полной поддержке премьер-министра отреагировал реорганизацией разведывательных функций, чтобы исключить профессионалов из министерства иностранных дел. Особые задания стали исключительной компетенцией Амана, который быстро создал секретное военное подразделение для заброски агентов в арабские страны.

Однако менее чем через два года стало ясно, что Шайлоа, хотя и гениальный, не был создан для того, чтобы быть администратором. В сентябре 1952 года его заменил Харел, который, казалось, был очень занят своими обязанностями по обеспечению внутренней безопасности.

Трудовая этика и порядочность Харела произвели впечатление на премьер-министра, который считал, что нашел подходящего человека для задачи, до сих пор не до конца понятой. Получив ответственность как за ШАБАК дома, так и за Моссад за границей, Харель стал верховным главой израильской разведки.

Он носил уникальный титул: Мемунэ , "главный" разведывательного сообщества. Хотя Амос Мэнор стал номинальным главой Шин Бет, он склонился перед старшинством Харела.

В свою очередь Мемуне проявили безграничную лояльность и согласились сделать для правительства почти все, что угодно. По правде говоря, это включало, по просьбе Бен-Гуриона, использование спецслужб в качестве политического инструмента для правящей партии Мапай. Хотя отцы-основатели Израиля верили в демократию, у них также была нерушимая привычка отождествлять свои собственные политические интересы с интересами государства.

Нация только начинала свой долгий путь от подпольных привычек еврейского подполья, борющегося за независимость. Среди подавляющего большинства израильтян партия Мапай была практически синонимом государства. Mapai, безусловно, контролировала большинство своих институтов: промышленные предприятия, профсоюзы, армейскую иерархию и разведывательное сообщество.

Харел был рад служить правящей партии, но некоторые из его оперативников не хотели выполнять, казалось бы, странные инструкции. Однажды им предстоит сражаться с контрабандистами с черного рынка; на другом они попытаются найти и арестовать подрывников; а затем они вместе с офицерами военной разведки Амана вскрывали тысячи писем из-за границы в надежде перехватить контрабандную валюту.

В поисках подрывной деятельности Бен-Гурион и его Мапай использовали простой подход, основанный на убеждении, что "те, кто не с нами, против нас". Соответственно, Харель приказал оперативникам Шин Бет проникнуть в другие политические партии Израиля. Многие из них не заботились об этом.

Харел действовал скорее как тайная полиция советского образца, чем как профессиональная разведывательная служба в демократическом государстве. Он шпионил за правыми партиями и религиозными фанатиками, устанавливал микрофоны в кабинетах лидеров левой партии. Он интерпретировал политические разногласия, иногда горячие, как подрывные и опасные для государства.

Манор, который прожил в Израиле всего несколько лет и говорил на иврите с акцентом своей родной Венгрии, больше адаптировался к ценностям свободной страны. Он приказал агентам Шин Бет прекратить шпионить за политическими образованиями и уничтожил архивы сплетен и другой информации о противниках Бен-Гуриона.

Это заняло некоторое время, но Харел согласился сделать Шин Бет намного более профессиональным. Агентство научилось выявлять измену со стороны израильтян, а также иностранных шпионов, внедренных в израильское общество.

Самым большим уловом Хареля стал неожиданный результат шпионажа со стороны израильтян в самой большой из соседних арабских стран, Египте. Действия Амана там были далеки от славы и не смогли дестабилизировать страну пирамид.

Летом 1954 года особо секретная часть военной разведки, специализирующаяся на диверсиях, Подразделение 131, запустило в Египте ряд миссий, которые израильтяне позже назовут Эсек Биш : Гнилое дело.

В основе ее лежала попытка вбить клин между Соединенными Штатами, Великобританией и Францией, с одной стороны, и Египтом во главе с харизматичным президентом Гамалем Абдель Насером. Израиль решил заложить бомбы по всему Египту, пытаясь представить страну нестабильным и ненадежным партнером Запада. Израиль надеялся спровоцировать Великобританию на пересмотр своего решения о выводе войск из Суэцкого канала.

Подразделение 131 набрало идеалистически настроенных египетских студентов-евреев, которые хотели помочь Израилю и надеялись когда-нибудь туда переехать. Им было приказано использовать самодельные бомбы для нападения на американские и британские учреждения в Египте. Аман назвал эту операцию "Сюзанна". Молодые египтяне были неумелыми и, падая, как домино, быстро арестовывались один за другим. Израиль не признал ответственности. Двое студентов были повешены, а несколько получили длительные сроки заключения.

Харел, с обостренным чувством предательства, сильно подозревал, что сеть была предана главным куратором Амана Аври Эль-Адом. Харел последовал своим инстинктам и определил, что Эль-Ад скрывается в Германии. Совместная оперативная группа Моссад-Шин Бет приступила к действиям, отправившись к местонахождению Эль-Ада и заманив его обратно в Израиль.

Эль-Ад отказался признать, что предал египетских евреев, да и доказательств этому не было. Так, в израильском суде, распорядившемся о полной секретности, он был признан виновным в несанкционированных контактах с египетской разведкой и приговорен к 10 годам лишения свободы.

Еще одним важным шпионом, пойманным Харелем, был Зеэв Авни. Он приехал из Швейцарии во время Войны за независимость в 1948 году и с невероятной легкостью устроился на работу в министерство иностранных дел.

В середине 1950-х годов Авни был назначен в посольство Израиля в Белграде, Югославия. Там он нанес серьезный ущерб национальной безопасности, собрав все коды, используемые министерством иностранных дел, и передав их КГБ.

Его работодатели не знали, что Авни был обученным агентом КГБ, служившим своим хозяевам в Москве из-за своей веры в коммунистическое всемирное братство. Моссад тоже не знал об этом. Фактически, Авни время от времени использовалось для вербовки югославов и иностранцев в Белграде для шпионажа в пользу Израиля. Затем Авни начал подталкивать руководителей Моссада к тому, чтобы его перевели из министерства иностранных дел, чтобы он мог работать в шпионской сфере на постоянной основе.

Харел, постоянно просматривая списки личного состава со своим отточенным контрразведывательным чутьем, нашел причины усомниться в Авни и его энтузиазме работать сверхурочно.

Ясно, что лучший способ переманить Авни в Тель-Авив - это притвориться, что предлагает ему работу в Моссад. В апреле 1956 года, не подозревая, что у него проблемы, Авни улетел домой и был арестован ШАБАКом Харела и Манора. На допросе убежденный коммунист сначала отказался сотрудничать. У Шин Бет не было улик против него, поэтому требовалось признание.

В качестве последнего шага от отчаяния Манор показал подозреваемым статьи о секретной речи советского лидера Никиты Хрущева. Авни не знал, что первоначальный текст был получен всего несколькими днями ранее людьми Мэнора в Восточной Европе - разведывательный переворот, восхитивший ЦРУ. (См. главу 4.) В речи были раскрыты многие ужасы диктатуры Иосифа Сталина, достаточные, чтобы вывести из равновесия всех, кроме самых ярых марксистов.

В конце концов, речь Хрущева прервала Авни. Следователи ШАБАКа не могли не быть удивлены мгновенным разочарованием Авни в советском коммунизме. Он рассказал все о своей тайной карьере агента КГБ и назвал своих кураторов - "разбор полетов", который израильтяне сочли наиболее полезным. Теперь Харел знал, как русские пытались внедрить шпионов в еврейское государство.

Авни был настолько склонен к сотрудничеству, что после того, как его приговорили к 15 годам тюремного заключения, его посадили в тюремную камеру других подозреваемых в предательстве в качестве осведомителя Шин Бет.

Харел явно имел дело с очень необычными людьми, как друзьями, так и врагами. Среди своих сотрудников разведки он делал все возможное, чтобы внушить гордость за принадлежность к эксклюзивному братству. "Вы редкие существа в заповеднике", - заметил он своим подчиненным.

Будучи слишком человечными, они наслаждались странно сформулированной похвалой. Они, конечно, не участвовали в шпионской игре из-за денег. Заработная плата, выплачиваемая сотрудникам ШАБАКа и Моссада, соответствовала заработной плате рядовых государственных служащих в Израиле - низкая по западным стандартам, - но деньги для оперативников, командированных за границу, были примерно вдвое выше. Работа была требовательной и опасной, а часы бесконечными. По крайней мере, Харел мог сделать так, чтобы его оперативники считали себя охраняемым видом.

Его агенты также знали, что поездки за границу, редкость в те дни для израильтян, были одним из дополнительных преимуществ их работы. Те, кто работал в отделе поддержки, а не в полевых условиях, также имели право на получение этой льготы. Время от времени техников, механиков и секретарей отправляли за границу с заданиями, не требующими особых навыков, например, в качестве курьеров или для несения караульной службы.

Взамен Харел требовал полной лояльности и полной приверженности своим заданиям. Сам Харел подал пример: работай, а не растрачивай. Вместо того, чтобы селиться в дорогих отелях или питаться в элегантных ресторанах, он выбирал более дешевые и аскетические альтернативы, даже несмотря на то, что часто путешествовал по Европе, Соединенным Штатам и Южной Америке.

Самым страшным грехом была ложь. "Они учат нас лгать, воровать и строить планы против наших врагов, - объяснил один из высокопоставленных оперативников Моссада, - но мы не можем позволить этим вещам развратить нас. Мы обязаны следить за тем, чтобы наши моральные стандарты оставались высокими".


В третьей главе

Стратегический альянс

"Мы очень заинтересованы в заключении с вами соглашения о сотрудничестве", - сказал Давид Бен-Гурион директору Центрального разведывательного управления. Это было в мае 1951 года, в первоначальной штаб-квартире ЦРУ недалеко от Мемориала Линкольна в Вашингтоне, округ Колумбия. Премьер-министр оказался в Соединенных Штатах с в основном неофициальным визитом, его первым визитом после того, как Израиль выиграл войну за независимость.

Бен-Гурион помогал собирать средства для своей страны, лично одобряя первые продажи израильских облигаций в Соединенных Штатах. Он использовал этот визит и в стратегических целях.

"Старик" встретился с президентом Гарри Трумэном, и для него был устроен тайный обед с директором ЦРУ генералом Уолтером Беделлом Смитом и помощником Беделла Смита Алленом Даллесом. Еще до того, как Бен-Гурион покинул Израиль, Реувен Шилоа, тогда еще глава Моссада, предложил премьер-министру предложить сотрудничество в области разведки между двумя странами.

Процесс, начавшийся во время этой поездки в столицу Америки, в конечном итоге привел к тому, что Соединенные Штаты и Израиль неразрывно связаны длинной серией совместных миссий, опасных ситуаций и политических решений, вплоть до вызовов сегодняшнего дня. Враги США и еврейского государства увидят две нации, одну огромную и одну крошечную, как единое целое. Они, в свою очередь, часто вместе давали отпор.

В начале 1950-х это казалось маловероятным. Израиль, управляемый левыми партиями, считался социалистическим государством. Кибуц, уникальный израильский сельскохозяйственный кооператив, в котором закрепился принцип разделения имущества между членами в соответствии с их потребностями, считался воплощением марксистской мечты. Советский Союз и его коммунистические марионеточные страны были первыми друзьями Израиля.

Кроме того, некоторые действия Израиля вызвали тревогу в Вашингтоне. Оперативники новорождённой нации пренебрегали американскими законами, пытаясь завербовать арабских дипломатов на территории США, и ФБР это не понравилось.

Главным вербовщиком был Эльяшив Бен-Хорин, который работал в посольстве Израиля в Вашингтоне в качестве разведчика в политическом отделе министерства иностранных дел. Одной из его целей был военный атташе Иордании, но иорданец сообщил об этом ФБР. Бен-Хорин, вытащив пистолет в ресторане, был выслан из США в 1950 году. В прессе об инциденте не сообщалось.

Израильский военный атташе - полковник Хаим Герцог, впоследствии ставший главой "Амана", а затем и президентом Израиля, - также прервал свое пребывание в Вашингтоне. Высказывались подозрения, что он ворует военные технологии.

Шайлоа хотел изменить эту неприятную обстановку, убедив Бен-Гуриона отказаться от просоветской ориентации Израиля и вместо этого установить прочные связи с Америкой. Конечная цель главы Моссад заключалась в том, чтобы заключить договор об обороне с Вашингтоном и заставить Израиль присоединиться к Организации Североатлантического договора. В качестве первого шага он предложил тайные контакты между ЦРУ и Моссадом.

Бен-Гурион и высокопоставленные правительственные чиновники не давали предложению Шайлоа больших шансов быть принятым, но они чувствовали, что усилия того стоили. Премьер-министр был удивлен, когда Беделл Смит и Даллес с радостью поддержали эту идею.

Это была не первая встреча американского генерала со Стариком. Они познакомились сразу после Второй мировой войны, когда Бен-Гурион посетил переживших Холокост в лагерях для перемещенных лиц в Германии. Беделл Смит, в то время старший офицер союзного командования, сопровождал сионистского лидера в его инспекционной поездке.

Истребление шести миллионов евреев во время Холокоста и наблюдение за сотнями тысяч выживших беженцев произвели неизгладимое впечатление на многих американских солдат, служивших в Европе во время войны. Израиль, со своей стороны, хорошо знал, как испоганить память о Холокосте, когда потребовалось эмоциональное манипулирование. Сочувствие и вина, которые испытывали некоторые западные лидеры, могли быть полезны, когда еврейское государство запрашивало политическую и военную помощь.

Израильские дипломаты снова и снова подчеркивали необходимость того, чтобы их страна была сильной, чтобы никогда не было нового Холокоста. Сочетание этой ужасной истории с просьбами о военной или подобной помощи граничило с эксплуатацией невыразимых преступлений военной эпохи, ужасов, которые остались уникальными в истории человечества, но это сработало. Среди убеждённых были Беделл Смит и Даллес. В Вашингтоне Бен-Гурион достиг договоренности с руководителями ЦРУ о немедленном начале переговоров о продолжении сотрудничества.

До этого, как раз в момент рождения Государства Израиль, американская разведка не проявляла к этому интереса. Мо Берг, бывший бейсболист, игравший в основном в команде "Чикаго Уайт Сокс", был евреем, работавшим в Управлении специальных служб, предшественнице ЦРУ. Берг предложил отправить его в Израиль для проведения шпионской деятельности, а также для поддержания связи. Он утверждал, что его религиозная принадлежность позволит легко завоевать доверие израильтян. Однако его начальство отвергло эту идею. Фактически, позже Берг почувствовал себя очень связанным с Израилем, и после его смерти в 1972 году он организовал, чтобы его прах развеяли над иерусалимской горой Скопус.

Даже без участия Берга переговоры с ЦРУ, начатые Бен-Гурионом, принесли свои плоды в июне 1951 года. Шайлоа был отправлен в Вашингтон, чтобы выработать последние детали секретного соглашения. Он проводил длительные встречи с Беделлом Смитом, Даллесом и особенно с Джеймсом Хесусом Энглтоном.

Энглтон был эксцентричным, но многообещающим руководителем ЦРУ, христианином, на которого глубокое влияние оказал Холокост. Он был из тех людей, которые упорно занимались любым предметом, который его интересовал. Хотя его обязанности в основном были сосредоточены на контрразведке - поимке иностранных шпионов в Соединенных Штатах, - он был очарован всем, что связано с Израилем.

Сразу после окончания Второй мировой войны, раскрывая фашистские шпионские сети и вербовав осведомителей в Европе, Энглтон обнаружил, что его лучшими источниками информации были агенты Алии Б в Италии, которые были заняты контрабандой евреев в страну, которая тогда называлась Палестиной. Один из этих агентов вспоминал: "Джим видел в Израиле настоящего союзника в то время, когда вера в миссию стала редкостью".

Естественно, Энглтон был очень доволен, когда ЦРУ и Шайлоа достигли соглашения о сотрудничестве в 1951 году. Оно заложило основу для обмена стратегической информацией между ЦРУ и Моссадом и обязывало их докладывать друг другу по вопросам, представляющим взаимный интерес. Израиль и Соединенные Штаты обязались не шпионить друг за другом и обменяться офицерами связи, которые будут размещены в их посольствах в Вашингтоне и Тель-Авиве.

Чтобы добавить плоти к основному соглашению, им пришлось преодолеть одно серьезное препятствие. Энглтона повысили до должности начальника отдела контрразведки в ЦРУ, и он был одержимым противником коммунизма. Несмотря на свое восхищение молодым еврейским государством, он считал, что Израиль - с его социалистическими ценностями и связями с советским блоком - может представлять большую угрозу безопасности.

Энглтон был обеспокоен тем, что эмиграция евреев из Восточной Европы позволит советским шпионам использовать Израиль в качестве стартовой площадки для проникновения на Запад.

"Примесь европейских рас в Палестине открывает уникальную возможность для советского проникновения в стратегически важный район", - говорилось в меморандуме Госдепартамента. Американцы подозревали, что русские проникают в израильскую армию.

Амос Мэнор, глава Шин Бет, вписывается в пугающую картину, нарисованную подозрительными американцами из-за его восточноевропейского происхождения и стремительного взлета после прибытия в Израиль. ФБР полагало, что он, вероятно, был советским заводом, и пыталось помешать Мэнору посетить Соединенные Штаты по служебным делам.

Израильские официальные лица попытались развеять опасения американцев, указав, что ШАБАК уже внимательно следит за новыми евреями, прибывающими из-за железного занавеса.

Что окончательно убедило Энглтона и ЦРУ, так это заявление Израиля о том, что "из горького может произойти сладкое", говоря словами Библии, что новых иммигрантов не следует бояться; их следует использовать. В конце концов, евреи происходили из всех слоев общества и хорошо знали советскую армию, науку, экономику и политику. Израиль тщательно их опросил и начал передавать такие данные Соединенным Штатам.

С израильской стороны, кто отвечал за сотрудничество с Америкой? Поскольку так много в нем участвовало иммигрантов, прибывающих в Израиль из Восточной Европы, Бен-Гурион выбрал для этой задачи вождь Шин Бет Манор.

Иссер Харель категорически не согласился с этим решением и далее предложил израильской разведке не сотрудничать с американцами. Он утверждал, что они хотели односторонней передачи всего, что стало известно израильской разведке, без подлинного двустороннего обмена. Харел даже подозревал, что ЦРУ может организовать переворот в Израиле по образцу тайной операции ЦРУ в 1953 году в Гватемале.

Шилоах, как обычно, придерживался другого мнения. Даже после ухода из Моссада и восстановления после автомобильной аварии он был специальным советником Бен-Гуриона по международной и региональной стратегии. Шайлоа убедил премьер-министра, что ради более широкого политического союза с Соединенными Штатами стоит заплатить цену - и предоставлять информацию американцам - до тех пор, пока не будет завоевано их доверие.

ЦРУ, явно видя в израильтянах очень младших партнеров, было очень требовательно. Манор сказал: "Мне сказали, что я должен собрать информацию о советском блоке и передать ее им. Я не знал точно, что делать, но затем мне пришла в голову идея передать им материал, который мы собрали около года назад, о попытках Восточного блока использовать Израиль для обхода американского торгового эмбарго. Мы отредактировали материал, сделали необходимые подчистки и сообщили им, что они никогда не должны просить нас указать источники".

Израильтяне, несмотря на то, что с ними обращались как с низшими, отправляли ЦРУ то, что они считали горячим материалом, даже если это были слегка подогретые остатки. Американцы проявили "большой энтузиазм" по поводу того, что они получили, вспоминал Мэнор, "и просили нас собирать для них все больше и больше материалов".

"Иногда я не понимал, зачем мы им нужны, - продолжил он. "Они просили румынскую наличность, телефонные справочники, карты городов и даже цены на хлеб в странах Восточного блока". Однако Мэнор и его команда связи были полны решимости никогда не называть американцам имена израильтян.

Чего ЦРУ не осознавало, так это того, как легко израильтяне получали информацию. Они проводили "дружеские допросы" новых иммигрантов без необходимости проводить дорогостоящие операции под прикрытием или засылать агентов в тыл врага.

Возможно, это было легко, но программа под кодовым названием "Операция Бальзам" поставила Израиль в положение повара, который готовит все блюда, заказанные ЦРУ. Кроме того, Бальзам был разделен на части. Другие части израильского разведывательного сообщества не знали о программе.

Энглтон из ЦРУ приехал в Израиль в апреле 1952 года, чтобы увидеть лица, которые скармливали ему столько информации. "Я встретил его в аэропорту вместе с Реувеном Шайлоа, - сказал Мэнор полвека спустя. "Джим останавливался в отеле "Шарон" в Герцлии, который в то время был единственным пятизвездочным отелем, но большую часть времени он проводил в моей маленькой двухкомнатной квартире на улице Пинскер в Тель-Авиве.

"Из семи дней он провел со мной четыре. Он приезжал в 23:00 и оставался до 4:00, а потом я отвозил его обратно в отель. Жена была в соседней комнате и время от времени подавала кофе. Он принес с собой бутылку виски и все время пил, но никогда не напивался. Я не понимал, как человек может столько выпить и не напиться. Я сам не пил, и он смирился с этим".

Энглтон казался фанатиком во всем, в том числе и в своих подозрениях относительно Мэнора.

"В конце концов, лет через 30, он рассказал мне, зачем он на самом деле приехал в Израиль", - сказал Манор. "Он услышал, что я, новый иммигрант из Румынии, провожу операцию "Бальзам", и это напугало его. Он действительно пришел меня осмотреть. Именно поэтому он, начальник контрразведки, руководил связью. Они подозревали нас. Но в конце визита я почувствовал, что у него сложилось положительное впечатление, и он сказал Шилоаху, что рад, что я возглавил операцию".

Манор спросил Энглтона, может ли он организовать тренинг для офицеров израильской контрразведки, и американец согласился. В октябре 1952 года в Вашингтон прилетели шесть сотрудников ШАБАКа, но курс им не понравился, и они жаловались, что все это "теория".

Кто-то может счесть абсурдным, что молодые израильтяне, которые никогда раньше не ездили в Америку, получив возможность заняться туризмом и пообщаться с могущественным ЦРУ, были такими сварливыми.

Чтобы подавить их недовольство, Мэнор вспоминал: "Джим прислал мне два билета на самолет для меня и моей жены, поэтому я отправился в Вашингтон и успокоил ребят. "Джим старался обеспечить мне приятное пребывание, - продолжил Мэнор. "Я встречался с ним несколько раз в моем отеле. Он также показал мне новый прибор под названием детектор лжи. Я попросил его пустить одного из студентов, Цви Аарони, на курс детектора лжи".

Аарони встретился с изобретателем в Чикаго и вернулся с подарком, устроенным Энглтоном: первым полиграфом в Израиле. Десять лет спустя Аарони станет частью группы, захватившей нацистского военного преступника Адольфа Эйхмана в Аргентине.

Слабый в технологиях, Манор попросил у дяди Сэма, особенно у дяди Джима, еще подарков. "Поэтому они дали нам микрофоны, оборудование для прослушивания телефонных разговоров и камеры", - вспоминает Мэнор.

Но на этом этапе отношения еще не были полностью доверительными. Израильская разведка не запрашивала у ЦРУ каких-либо необработанных данных, хотя Моссад мог бы их использовать. Манор сказал: "Мы боялись, что взамен они запросят у нас информацию об арабском мире".

Это стало отличительной чертой израильского шпионажа на многие годы: нежелание делиться материалами с партнерами по связям, даже с кажущимися ближайшими союзниками. Израильтяне считали, что у них есть лучшие данные в мире, и сомневались, куда они пойдут, если они поделятся таким золотом. Америка ведь тоже заключала сделки с арабскими спецслужбами и пыталась их облагораживать.

ЦРУ и другие представители американской разведки остро чувствовали, что Израиль не дает столько, сколько мог бы, и, с американской точки зрения, образ мышления, похоже, изменился только полвека спустя - после того, как теракты 11 сентября вызвали большее чувство находясь в одной лодке. Тем не менее, высокопоставленные оперативники "Моссада" считали, что они делились "почти всем", как выразился один из них, "если только это не угрожало нашим источникам или некоторым текущим операциям".

В 1954 году Энглтон попросил израильтян резко активизировать сотрудничество, а не просто передавать лакомые кусочки из разговоров с новыми иммигрантами в Израиле. Теперь американцу захотелось чего-то гораздо более амбициозного. Он предложил израильской разведке открыть секретные базы в коммунистических странах Восточной Европы.

"После значительных колебаний мы согласились, - сказал Манор. "Я лично завербовал и проинструктировал несколько человек и отправил их в качестве наших представителей в Варшаву, Прагу, Будапешт, Бухарест и Софию. Но я не соглашался посылать людей в Москву, потому что боялся, что их там поймают".

Офицеры разведки были назначены дипломатами и работали в посольствах Израиля под этим прикрытием. Мэнор сказал: "Мои инструкции своим людям были: "Не подвергайте себя опасности, ищите связи, которые вы можете установить в качестве дипломатов, и старайтесь, чтобы люди давали вам политическую информацию". Военная информация мне и не снилась".

В некотором смысле они действовали как суррогаты американцев, которые знали, что сотрудники разведки в посольствах США будут находиться под наблюдением и подозрениями гораздо больше, чем израильтяне. Это было прекрасным удобством для Америки, которое закончилось после войны 1967 года, когда коммунистические страны разорвали свои отношения с еврейским государством.

Связь между Мэнором и Энглтоном объясняет, почему Шин Бет, а не, что более естественно, эксперты по иностранному шпионажу из Моссада, должны были осуществлять официальные связи с Америкой и даже посылать оперативников за границу. Это все было личное. Премьер-министр Бен-Гурион, которого ни на йоту не волновали бюрократические титулы, увидел, что Мэнор был человеком, налаживающим отношения с ЦРУ.

Пройдет более 10 лет, прежде чем Моссад утвердит свое первенство в дружественных зарубежных связях. Глава агентства Меир Амит после 1963 года настаивал на реструктуризации разведывательного сообщества, включая профессиональные звания.

Отдельное агентство "Натив", которое поддерживало тайные связи с еврейскими общинами в странах советского блока и организовывало транспортировку евреев в Израиль, также размещало сотрудников в посольствах в Восточной Европе под дипломатическим прикрытием. "Натив" не избегал Советского Союза и не мог. Израиль смотрел на миллионы советских евреев как на резерв для будущего роста еврейского государства. Пулы иммиграции из арабских стран истощались, но в конце концов огромное количество евреев перебралось в Израиль из России, Румынии и других бывших коммунистических стран.

В 1950-х и 1960-х годах некоторые из этих представителей "Натива" были арестованы и высланы принимающими правительствами, в основном советским режимом в Москве, за так называемую враждебную и недипломатическую деятельность.

Когда Мэнор начал расширять свои личные и профессиональные связи с Энглтоном, израильтянин был всего лишь главой отдела контрразведки в Шин Бет. Мэнор был вызван Харелем, который возглавил Моссад и был общим "Мемунехом", отвечающим за все разведывательное сообщество.

Харел удивил Мэнора, предложив ему пост директора Шин Бет в середине 1952 года. Мемуне явно был недоволен действующим президентом, его бывшим помощником Исидором Ротом, который на иврите превратил свое имя в омоним Иззи Дорот.

Доро перешел в Моссад и проработал с Харелем еще 11 лет в качестве его правой руки по особым поручениям. Однако после выхода на пенсию Доро был полностью забыт на четыре десятилетия. Не было никакого упоминания о том, что он был вторым директором Шин Бет. Только в 21 веке его роль была восстановлена, когда ШАБАК стал немного более открытым и представил краткую историю о себе на официальном сайте.

Что касается Манора, то он все еще считал себя новым иммигрантом и поэтому никогда не смел надеяться, что Бен-Гурион сделает его одним из начальников разведки. "Я был неизвестен и не был членом правящей партии МАПАЙ", - вспоминал он. "Но меня пригласили на встречу с Бен-Гурионом, и он три часа расспрашивал меня, а потом дал работу".

Теперь, когда команда Harel-Manor поддерживала тайные отношения с американской разведкой, израильтяне сознательно обратились к западному миру, чтобы доказать, что они являются ценными союзниками. ЦРУ и другие западные агентства ценили стратегический вклад Израиля, но сомневались в возможностях крошечной страны. Еврейское государство, похоже, все еще боролось со своей экономической и политической идентичностью: было оно социалистическим или капиталистическим?

Прорыв Израиля в высший эшелон западной разведки произошел благодаря перевороту, совершенному в самом сердце коммунизма. Мэнору, Харелу и их ребятам удалось обогнать Энглтона ЦРУ, британскую МИ-6, французскую SDECE, западногерманскую BND и всех остальных, которые снуют по Восточной Европе в поисках речи: пачка бумаг, считающихся ценными как золото. .


Глава четвертая

Из Варшавы с любовью

"Я действовал импульсивно", - сказал Виктор Граевский, человек, поднявший престиж израильской разведки на новый уровень, обеспечив ей один из самых значительных успехов. Это произошло в апреле 1956 года, когда Граевский неосознанно укрепил дружбу между Амосом Мэнором и Джеймсом Энглтоном из ЦРУ, доставив огромное удовольствие обоим и правительствам, которым они служили.

Оглядываясь назад, можно сказать, что то, что сделал Граевский - череда совпадений и счастливых случайностей, на которых извлекают выгоду шпионские агентства, - запустило тайную сторону отношений, которые продолжают связывать Соединенные Штаты и Израиль в ужасных, часто неожиданных обстоятельствах. Его место в истории также продемонстрировало ценность высокопоставленных евреев, многие из которых помогали израильской разведке.

"Оглядываясь назад, я знаю, что был молод и глуп", - сказал Граевский десятилетия спустя, пенсионер в возрасте 80 лет, сидящий в своей маленькой квартире в пригороде к югу от Тель-Авива. Он едва мог поверить в то, что сделал. "Если бы меня обнаружили русские и поляки, мы бы сегодня не разговаривали. Не знаю, убили бы меня, но точно сидел бы в тюрьме много лет".

Родившийся в 1925 году в Кракове, когда-то роскошном городе, который был резиденцией польских королей, его настоящее имя Виктор Шпильман. Подростком он бежал со своей семьей в Советский Союз во время начала Второй мировой войны. В 1946 году он вернулся в Польшу, вступил в Коммунистическую партию, изучал журналистику в правительственной академии, работал в официальном польском информационном агентстве и позаботился о том, чтобы избавиться от своего еврейского имени.

Новоиспеченный Виктор Граевский дослужился до должности старшего редактора, ответственного за отдел, освещавший Советский Союз и другие социалистические страны-партнеры.

"Это была должность, которая открыла мне двери в партию и правительство, - вспоминал он. В 1949 году его родители и его сестра эмигрировали в Израиль - часть усилий, координируемых секретным агентством, позже известным как "Натив". Граевский решил остаться в Польше.

В декабре 1955 года его отец серьезно заболел, и Граевский почувствовал необходимость навестить его в Израиле. Для организации поездки и получения визы он встретился с Яаковом Бармором, якобы первым секретарем израильского посольства в Варшаве, а на самом деле одним из офицеров ШАБАКа, посланных Манором за границу.

- Я не знал, что он из разведки, - сказал Граевский. - Я думал, он просто дипломат.

Визит в Израиль потряс его мировоззрение. Граевский стал сионистом. Он, конечно, скрывал этот факт, но после возвращения в Польшу решил переехать в Израиль. Прежде чем потенциально разрушить свою карьеру, подав необходимое заявление на увольнение, он продолжал работать и общаться.

У него не было недостатка в девушках в Варшаве, но одна из них имела интересное еврейское происхождение. Лючия Барановский бежала из гетто во Львове и присоединилась к антифашистским партизанам во время войны. Это было респектабельным прошлым для коммунистов, и она общалась со многими высокопоставленными партийными деятелями. Ее муж был заместителем премьер-министра, а она работала на генерального секретаря Коммунистической партии Эдуарда Охаба - лидера Польши.

Ей было 35 лет, у нее был один сын, но ее семейная жизнь была в упадке. Барановский с мужем жили в одной квартире, но отдельно.

"Ее замужество не было удачным, и она была моей девушкой во всех смыслах, - вспоминал Граевский со старческой гордостью. На момент романа ему было 30.

Это была вторая неделя апреля 1956 года, через четыре месяца после его возвращения из Израиля, и он встречался с Люсией за чашечкой кофе. Она была особенно занята, поэтому он околачивался у ее стола в штаб-квартире ЦК партии.

"Все меня знали. Для охранников и служащих я был там почти членом семьи. Разговаривая с Люсией, я заметил толстую брошюру в красном переплете со словами: "XX съезд партии, выступление товарища Хрущева". В углу было написано: "Совершенно секретно".

Это был один из немногих экземпляров, отправленных по распоряжению Политбюро СССР лидерам стран Восточного блока.

"Как и другие люди, я слышал слухи о выступлении", - добавил Граевский. "Мы слышали, что Соединенные Штаты предложили приз в размере 1 миллиона долларов любому, кто сможет получить речь. Мы также знали, что все разведывательные службы, все дипломаты и все журналисты мира хотели заполучить речь.

"Таким образом, когда я увидел красный буклет, я сразу понял его важность. В основном это вызвало мое любопытство как журналиста. Я сказал Люсии: "Я возьму брошюру, пойду домой на час или два и прочитаю ее".

"Она сказала: "Хорошо, но я иду домой в 16:00, так что верни его к тому времени, потому что мы должны положить его в сейф".

Вот Граевский, держащий в руках самый востребованный в мире документ, подробно описывающий преступления советского диктатора Иосифа Сталина. Его только что передали польскому журналисту так же небрежно, как список покупок.

"Я сунул буклет под пальто и вышел из здания, никто меня не заподозрил и не досмотрел. Ведь меня все знали. Дома, когда я прочитал речь, я был в шоке. Такие преступления. Сталин, убийца!"

Документ представлял собой текст речи, произнесенной новым лидером Коммунистической партии СССР Никитой Хрущевым на партийном съезде в Москве, где он впервые разоблачил реалии трех десятилетий железного правления Сталина: массовые аресты, пытки и убийства политических заключенных, исчезновение людей в лагерях для военнопленных, известных как ГУЛАГ, перемещение всего населения страны, принудительный труд и мегаломаниакальные сельскохозяйственные и промышленные проекты. Это были скрытые зверства, повлекшие за собой десятки миллионов смертей.

Речь была не только уроком истории, но и сообщением о том, что новый лидер в Москве вступит на новый курс.

Хрущев приказал перевести и напечатать ограниченное количество экземпляров для распространения среди партийных лидеров в каждой стране-сателлите, где доминируют русские. Он не хотел, чтобы содержание стало известно остальному миру.

"Я чувствовал, что держу в руках атомную бомбу, а так как знал, что речь ищет весь мир, то понимал, что если я брошу бомбу, она взорвется", - сказал Граевский, объясняя свое первоначальное решение ничего не делать с текст.

"Я собирался вернуться, чтобы вернуть буклет Люсии, но по дороге много думал об этом. Тогда я решил пойти в посольство, к Яакову Бармору. Польша не сделала мне ничего плохого, но мое сердце было с Израилем, и я хотел помочь.

"Я пошел в посольство и позвонил в звонок. Здание было окружено польскими солдатами и полицейскими, вокруг стояли камеры, проверяющие всех, кто входил. Я пошел в офис Бармора и сказал ему: "Посмотри, что у меня есть".

По воспоминаниям Граевского, израильский дипломат буквально побелел, а потом и покраснел - так получилось, что цвета польского флага. "Затем он снова сменил цвет. Он попросил взять книжечку на минуту и вернулся ко мне через полтора часа. Я знал, что он это фотографирует. Он вернулся, дал мне буклет и сказал: "Большое спасибо".

Ведущий польский журналист изо всех сил старался сохранять спокойствие, возвращая речь Люсии. Она умрет в Польше 15 лет спустя. К тому времени Граевский уже переехал в Израиль. "Мы никогда не говорили о том, что произошло с речью", - сказал он.

Он подчеркнул, что не просил и не получал никаких выплат или иного вознаграждения. "Я действовал из-за импульса, связанного с моей связью с Израилем. Это был букет от предполагаемого будущего иммигранта в Государство Израиль".

Всего через несколько дней после визита Граевского в израильское посольство в Варшаве Зелиг Кац вошел в офис Amos Manor в штаб-квартире Шин Бет в Яффо. Это было днем в пятницу, 13 апреля 1956 года.

Прежде чем закончить рабочую неделю и отправиться домой, Манор спросил Каца - своего главного офисного помощника - не прибыло ли что-нибудь из Восточной Европы. Ничего особенного он не ждал - только рутинные отчеты от начальников резидентуры.

- Да, - ответил Кац. "Материал прибыл из Варшавы".

"Что-нибудь интересное?" - пробормотал Манор.

"Есть какое-то выступление Хрущева на съезде", - сказал Кац, явно не представляя веса своих слов.

Манор чуть не вскочил со стула. "Какая!?" он крикнул. "Где материал?"

- В моей комнате, - сказал Кац.

- Ну, так немедленно принеси! - прогремел его босс.

Кац бросился в свою комнату и вернулся с 70 сфотографированными страницами на польском языке. Позже Мэнор вспоминал: "Я сказал ему: "Ты идиот. Теперь вы держите в руках один из самых важных секретов в мире".

Удивление и гнев Манора только усилились, когда он обнаружил, что речь была отправлена представителем ШАБАКа в Варшаве в стандартной дипломатической почте Министерства иностранных дел тремя днями ранее и не была доведена до его сведения. "Я сказал Зелигу позвонить Дувиду и сказать, чтобы он немедленно приехал сюда", - вспоминал он.

Дувид был Давидом Швейцером, руководившим фотолабораторией Шин Бет, а в свободное время известным футболистом, который позже будет тренировать сборную Израиля.

В ожидании Манор попросил Каца, поляка по происхождению, прочитать документ и рассказать ему, что в нем говорится. "Чем дальше он продвигался в переводе, тем больше я ругался", - продолжил Мэнор. "'О Господи!' Я сказал себе."

Вскоре прибыл Швейцер. "Я сказал ему сфотографировать одну копию и проявить ее как можно быстрее, чтобы я мог принести ее Бен-Гуриону". Фото и проявка заняли около двух часов. Пока Манор ждал, позвонила его жена Ципора. Она привыкла к нестандартному графику работы и отсутствию мужа и спрашивала, когда он придет домой на субботний ужин. Он сказал ей, что сегодня будет очень поздно.

В 18:00 Манор сел в свой Vauxhall британского производства и поехал к дому премьер-министра на бульваре Керен Кайемет (сегодня Бен-Гурион) в Тель-Авиве. "Я пришел к Бен-Гуриону и сказал ему: "У нас есть выступление Хрущева с ХХ партийной конференции. Я не знаю, является ли он подлинным. Мы получили речь от одного из наших источников в Варшаве, который получил ее от женщины, работавшей на польского партийного секретаря.

"Я также сказал Бен-Гуриону, что не знаю, был ли источник двойным агентом, который слил речь как дезинформацию, или речь была подлинной и была намеренно передана нам, чтобы она достигла Запада".

Манор сказал премьер-министру, что документ кажется подлинным, но призвал Бен-Гуриона, родившегося в Польше и, таким образом, вполне способного читать его, сделать собственные выводы. "Помню, он три раза спрашивал меня, что значит дезинформация, и я три раза ему это объяснял. Я оставил ему копию и ушел".

На следующее утро у него зазвонил домашний телефон, и Манора попросили вернуться в дом на Керен Каемет. "Бен-Гурион сказал: "Если это подлинный документ, то это исторический документ, и через 30 лет в Москве будет либеральный режим". Хотя его заявление было пророческим, израильский лидер вернул документы Манору, не сказав ему об этом. что с ними делать.

Мэнор дождался окончания шабаша и в воскресенье, 15 апреля, позвонил из своего кабинета Иссеру Харелю - главе Моссада и руководителю всех разведывательных вопросов - и рассказал ему о документе из Польши. Несмотря на то, что Бен-Гурион считал Харела высшим должностным лицом, отвечающим за разведывательное сообщество, Манор не чувствовал себя обязанным немедленно информировать Мемунэ. Мэнор считал себя достаточно автономным главой Шин Бет и главным связным с ЦРУ.

"Я сказал Харелу, что если это подлинник, то это атомная бомба, - вспоминал Мэнор. "И я рассказал ему о своем разговоре с Бен-Гурионом и о том, что решил немедленно отправить копию в ЦРУ".

Манор, чтобы сохранить строжайшую секретность, решил не передавать его начальнику резидентуры ЦРУ в Тель-Авиве. У него был доверенный курьер, который доставил текст Иззи Дорот, к настоящему времени назначенному Харелом офицером разведки израильского посольства в Вашингтоне. В письменной записке Дороту было сказано передать документ Энглтону лично. "Я неоднократно подчеркивал, что не уверен в подлинности материала и что они должны тщательно его изучить", - сказал Манор.

Два дня спустя документ попал на стол главы ЦРУ Аллена Даллеса, который запомнил 17 апреля как дату одного из своих величайших достижений. Даллес сразу обрадовался и быстро сообщил об этом президенту Дуайту Эйзенхауэру. Несколько лет спустя Даллес подарил Манору экземпляр своих мемуаров с автографом. В рукописном посвящении говорилось: "Настоящему профессионалу".

Вечером 17-го Энглтон позвонил в поместье Амоса. "Он сказал мне, что текст имеет первостепенное значение, и попросил указать источник, который выступил с речью. Я ответил: "Джим, между нами есть соглашение о том, что мы не раскрываем источники информации, и соглашение распространяется и на этот случай".

Две недели спустя раздался еще один телефонный звонок. Энглтон сказал Мэнору, что ведущие советологи Америки пришли к выводу, что текст подлинный. "Джим был на седьмом небе от счастья, - вспоминал Мэнор. "Он попросил у меня разрешения на публикацию материала. Я снова пошел к Бен-Гуриону и спросил его мнение. Бен-Гурион сказал мне, что он понял американцев, потому что это документ исторической важности, и дал свое согласие. Я сообщил Джиму о решении, но попросил его не упоминать нас как источник. Мы не хотели вмешиваться".

Отношения между Израилем и Советским Союзом уже были очень плохими из-за советской поддержки Египта, и израильское руководство было обеспокоено возможной ответной реакцией: евреи Советского Союза могли быть наказаны.

Хрущевский текст был не просто с большим интересом прочитан в штаб-квартире ЦРУ. Американцы слили его в "Нью-Йорк таймс" , а затем транслировали его 26 000 слов на всех языках коммунистических стран по финансируемым ЦРУ радиостанциям "Свободная Европа" и "Радио Свобода". Печатные тексты даже привязывали к воздушным шарам и перебрасывали через железный занавес в страны Восточного блока.

Теперь, когда вокруг имени Израиля в залах ЦРУ сияла блестящая аура, Энглтон чувствовал себя свободнее, чем когда-либо, будучи великим защитником Израиля в кругах разведки и обороны США. Учитывая проарабскую предвзятость большей части Государственного департамента и Пентагона, а также некоторых сотрудников ЦРУ, его дружба была для израильтян оазисом в вашингтонской пустыне.

Энглтон даже смог опровергнуть или исказить информацию из других источников, которая могла нанести вред Израилю. Когда в октябре 1956 года военный атташе США в Тель-Авиве прислал отчет о том, что Израиль планирует напасть на Египет, Энглтон сказал своему боссу, что эта информация не соответствует действительности. Намеренно или нет, но большой друг Израиля в Вашингтоне помогал поддерживать дымовую завесу, прикрывавшую подготовку к вторжению в Суэц.

Сотрудничество между ЦРУ и Шин Бет простиралось от Восточного блока до Западного полушария. Свою роль сыграл Нир Барух, израильский оперативник болгарского происхождения. Сначала он присоединился к еврейскому иммиграционному агентству "Натив" и служил его эмиссаром под дипломатическим прикрытием в Софии, Болгария. Позже он присоединился к Шин Бет, а в 1961 году был назначен - опять же в списке дипломатов - в израильское посольство в Гаване, Куба, в качестве заместителя главы миссии.

"Мэнор сказал мне, что моей основной задачей будет сбор информации, которая будет передана в ЦРУ", - вспоминал он полвека спустя. "Можно сказать, что я был уполномоченным израильским шпионом ЦРУ". Барух рассказал, что ранее делал то же самое в Болгарии, фотографируя военные базы; он знал, что Мэнор отдавал фотографии Соединенным Штатам.

Барух прибыл в Гавану за две недели до злополучного вторжения в залив Свиней, спонсируемого ЦРУ и направленного на свержение Фиделя Кастро, "поэтому у меня не было достаточно времени для выполнения своей миссии. Но после вторжения я начал свою тайную работу. Я снимал ракетные площадки. Я сообщил о россиянах, прибывших на остров. Я отправил свои отчеты непосредственно представителям Моссад, работающим в посольстве Израиля в Вашингтоне, округ Колумбия. Они передали его Энглтону и его людям. На определенном этапе ЦРУ предоставило мне лучшую шифровальную машину, чтобы ускорить мои отчеты. Каждые несколько месяцев я ездил в Вашингтон, чтобы встретиться с Энглтоном и его помощниками. Я проинформирую их более подробно, а затем вернусь на Кубу.

"Несколько раз американцы просили меня послужить курьером и встретиться с одним из их агентов на Кубе, но я отказался. Я думал, что это слишком рискованно. Одним из моих источников был помощник Кастро, и я убедил Энглтона, что будет жаль подвергать риску мои отношения с помощником.

"Больше всего меня поразила способность Энглтона пить. Он пил и пил часами, потом отдыхал на кровати в номере отеля, где мы встречались, и через несколько минут вставал свежим. Конечно же, я сообщил обо всем этом Эймос Мэнору.

Усадьба, как частый очевидец, уже знала.

Энглтон был по-настоящему очарован магией израильской разведки, и в Вашингтоне он усердно настаивал на том, чтобы быть единственным распорядителем счета. Энглтон пришел в ярость, когда другие сотрудники агентства попытались установить контакт с израильтянами без его ведома.

"У Энглтона была одна важная обязанность помимо контрразведки - Израиль, - с которой он традиционно справлялся таким же полностью разрозненным образом, как и с контрразведкой", - сказал один из более поздних директоров ЦРУ.

Израильтяне, работавшие с Энглтоном, признавали, что он был необычным или даже "чудаковатым" человеком, но ценили его за то, что он разрушил американскую стену подозрений в отношении Израиля и проложил путь к жизненно важному стратегическому сотрудничеству.

В ноябре 1987 года, через год после смерти Энглтона, Израиль посвятил мемориальный уголок своему ценному американскому другу. Рядом с роскошным отелем "Царь Давид", где он любил останавливаться во время своих десятков визитов в Иерусалим, на большом камне была высечена надпись на иврите, английском и арабском языках: "В память о дорогом друге Иакове (Джиме) Энглтон. Он был представлен на собрании, на котором присутствовали нынешние и бывшие руководители израильского разведывательного сообщества.

Вкладывая энергию в улучшение двусторонних отношений с американскими и другими западными службами безопасности, израильская разведка также укрепляла позицию Израиля как важного и достойного внимания союзника на Ближнем Востоке. Страна была молодой и крошечной, но она могла быть очень полезной, поскольку Запад преследовал свои интересы в регионе: обеспечение потока нефти, поддержка консервативных режимов и блокирование панарабского национализма во главе с президентом Египта Гамалем Абдель Насером.

Израильтянином, который заметил эту полезную реальность больше, чем кто-либо другой, был глава Моссада Реувен Шилоа. Он мог видеть, что Великобритания и Франция хотели сохранить свою значимость на постколониальном Ближнем Востоке, а Америка пыталась укрепить свои позиции.

Чтобы сделать Израиль более ценным, Шилоах запустил почти невообразимую форму пропаганды. Он обнаружил, что тайные контакты, как это ни удивительно, могут быть установлены в арабских странах, официально враждебных ему. Логистические детали были сложными, включая пересечение границы в ночное время и зашифрованную связь, но можно было наладить обратную связь с соседями Израиля - даже до того, как Израиль официально родился.

В качестве главного тайного дипломата Бен-Гуриона Шилоа принимал участие во встречах с королем Абдаллой и другими высшими должностными лицами Трансиордании. Они достигли молчаливого понимания того, что палестинское государство, предусмотренное голосованием о разделе Организации Объединенных Наций в 1947 году, было прервано задолго до рождения. Это тоже был судьбоносный момент, возникший в результате работы разведки: негласный заговор, который разыгрался во время войны 1948 года. Израиль захватил некоторые из преимущественно арабских частей Палестины после ухода британцев, и армия Абдаллы захватила Западный берег река Иордан, аннексировавшая землю и переименовавшая свое королевство в Иорданию. В отличие от Египта и других арабских стран Трансиордания не предпринимала серьезных попыток уничтожить Израиль.

Король Абдулла стал не только "агентом влияния" Израиля в арабском мире - крылатая фраза разведки, описывающая человека в чужой стране, политические цели которого совпадают с политическими целями вашей страны, - но и платным агентом. Его еврейские связи платили ему тысячи долларов за его услуги. Только убийство Абдуллы мусульманином в июле 1951 года помешало ему подписать мирный договор с Израилем.

В Сирии начальник штаба армии полковник Хосни Заим захватил власть в марте 1949 года и предложил Израилю мир. События настигли его, казалось бы, миролюбивое великодушие, и никакого договора подписано не было. Только спустя десятилетия выяснилось, что Заим числился на содержании американских, французских и даже израильских спецслужб. Офицеры ЦРУ фактически помогли ему спланировать переворот. У Израиля были и другие контакты, часто основанные на взяточничестве, в египетском и иракском руководстве.

Шилоах, однако, понимал, что способность израильских оперативников получить доступ к арабским лидерам не может изменить основных политических и стратегических фактов ближневосточной жизни: непосредственные соседи Израиля (известные как "внутренний круг") будут продолжать ненавидеть государство. Израиля и увековечить состояние войны.

Шилоах также знал, что в этом регионе есть и другие географические и этнические факторы. Внутренний круг был окружен внешним кругом, который он назвал "периферией" неарабских народов; и в самих арабских государствах были религиозные и этнические меньшинства. Дружба могла быть установлена с периферийными нациями и с группами меньшинств.

Любая сила, выступавшая против арабского национализма или боровшаяся с ним, рассматривалась как потенциальный союзник Израиля: маронитское меньшинство в Ливане, друзы в Сирии, курды в Ираке и христиане в Южном Судане, которые пострадали под игом мусульман. большинства в своих странах. Иран и Турция всегда с гордостью указывали на то, что хотя они и мусульмане, но не арабы.

Так родилась сложная и скрытая сторона израильской внешней политики, и Моссад взял на себя ответственность. Это тоже будет долговременной и уникальной чертой израильской разведки. Никто, даже американский президент, не мог предположить, что Израиль полностью отрезан от кого бы то ни было. На самом деле президенты обнаружили, что у Моссад были контакты и активы, по-видимому, повсюду. Иногда удивлялись даже израильские премьер-министры.

Одна из самых значительных связей, которую установил Шилоах, была с курдами, людьми без гражданства, которые жили в основном в Иране, Ираке, Сирии и Турции. Глава Моссада побывал в курдских деревнях Ирака в 1930-х годах, когда работал в Еврейском агентстве в Багдаде, под прикрытием в качестве учителя и журналиста по совместительству.

Эти горцы постоянно боролись за автономию, и самая активная и непосредственная помощь им со стороны Моссада пришлась на 1960-е годы, когда израильские военные советники обучали курдских партизан. США и шах Ирана поддержали проект.

Израиль выиграл от того, что один из его главных врагов - иракская армия, вторгшаяся в новорожденное еврейское государство в 1948 году, - был вовлечен в партизанский конфликт. Кроме того, Израиль пользовался помощью курдских боевиков в контрабанде остатков еврейской общины из Ирака в Иран, откуда они были переброшены по воздуху в Израиль.

Шах, как лидер мусульманского народа, никогда не устанавливал официальных дипломатических отношений с Израилем. Но монарх уважал борьбу Израиля против его крупных арабских соседей, и он поставлял нефть в Израиль, а иранская национальная авиакомпания доставляла еврейских беженцев в Тель-Авив.

Высокопоставленные израильские чиновники совершили необъявленные визиты в Тегеран, а торговое представительство служило неофициальным посольством. Цель Израиля заключалась в том, чтобы поощрить антиарабские настроения шаха, и ему легко давали информацию, призванную разжечь его подозрения.

Спустя десятилетия произошло обратное: израильтяне поддерживали тихие контакты с арабскими странами и пытались усилить свои подозрения в отношении Ирана.

С благословения Соединенных Штатов и Великобритании израильско-иранский союз был расширен за счет включения еще одной важной неарабской мусульманской страны: Турции.

В июне 1958 года состоялась встреча представителей турецкой и израильской разведок. Бен-Гурион доверил этот проект Шайлоа, несмотря на то, что первый глава Моссада покинул агентство шесть лет назад. Переговоры привели к необъявленному визиту Бен-Гуриона в Анкару в августе, чтобы он мог встретиться со своим турецким коллегой. Когда журналисты заметили самолет El Al в аэропорту турецкой столицы, им было дано объяснение: "проблемы с двигателем, вызвавшие вынужденную посадку".

Конкретным результатом стало официальное, но сверхсекретное соглашение о всестороннем сотрудничестве между Моссадом и Службой национальной безопасности Турции, TNSS. Моссад заключил аналогичный договор примерно в то же время с печально известным иранским Саваком.

В конце 1958 года три секретных агентства создали официальную сеть сотрудничества под названием Trident, которая проводила полугодовые встречи всех трех руководителей разведки.

Моссад обнаружил, что множество непризнанных международных контактов часто требовали от него роли трактирщика, и агентство открыло "гостевой дом" на перекрестке автомагистралей к северу от Тель-Авива. Там могли приземлиться вертолеты. Машины могли подъезжать и уезжать днем и ночью, и никто не обращал на них внимания; на всякий случай официальная цензура прессы не гарантировала бы огласки визитам важных, но анонимных иностранцев.

Через несколько лет территория вокруг этого гостевого дома - большой участок земли, принадлежащий правительству, - стала тренировочной площадкой для оперативников Моссада. Были возведены дополнительные здания, и они составили ядро академии, обучающей всем навыкам шпионажа. Моссад назвал это Мидраша , еврейское слово, обозначающее своего рода интенсивную религиозную школу, где ортодоксальные евреи размышляют над Библией, Талмудом и другими текстами, которые были символами веры.

Светский и скрытный Мидраша Моссад установил высокие стандарты и передал их, шпион за шпионом, аналитик за аналитиком, из поколения в поколение, чтобы обеспечить постоянное превосходство агентства.

В конечном итоге Моссад переместит всю свою штаб-квартиру на территорию академии. Это дало Моссаду целый кампус с большим пространством и, безусловно, более уединенным по сравнению с двумя предыдущими местами в Тель-Авиве: оригинальные хижины в оборонительном комплексе Бен-Гуриона, Кирья; а затем офисное здание в американском стиле под названием Хадар Дафна в оживленном деловом районе.

Когда цензура не позволяла никому или карте определить местонахождение Моссада, правительственные чиновники и журналисты просто говорили о "Мидраше". Некоторые из немногих привилегированных, кто был в кампусе строгого режима, описали его как удивительно со вкусом спроектированный. Он включал в себя сад скульптур, в котором представлены работы самых известных художников Израиля. Это отражало представление Моссада о себе как о очаге творчества. Многие из его лучших сотрудников в свободное время были художниками или скульпторами, и когда израильтяне стремились преуспеть в "искусстве шпионажа", часть формулы заключалась в том, чтобы позволить творчеству процветать.

Мужчины и женщины Моссада часто предлагали какие-то диковинные теории или планы, но их поощряли высказывать их. Достижение невозможного часто должно начинаться с неортодоксальных подходов.

Неожиданный тайный союз, который привел крошечное еврейское государство Израиль к партнерству с двумя мусульманскими гигантами, Ираном и Турцией, был основан на сильных общих интересах. Все они были обеспокоены деятельностью советских шпионов на Ближнем Востоке, и три разведывательных сообщества объединили свои знания о том, что делали русские.

Кроме того, Турция помогла Моссаду, поделившись информацией, которую агенты TNSS собрали в Сирии, сосредоточившись на намерениях этого радикального арабского режима в отношении Израиля. Моссад обучал турецких секретных агентов методам контрразведки и использованию технических устройств. Подобное обучение проходило и для шаха иранской секретной полиции, но оно резко прекратилось, когда он был свергнут в 1979 году.

В Восточной Африке Израиль вместе с американской и британской разведкой обнаружил, что Эфиопия имеет первостепенное стратегическое значение в 1950-х годах. Страна упускала из виду судоходные пути, ведущие в Красное море и на север к израильскому порту Эйлат и египетскому Суэцкому каналу.

Эфиопия также казалась прозападной и довольно стабильной под властью самопровозглашенного императора Хайле Селассие. Более двух десятилетий он называл себя потомком древнего еврейского колена Иуды. Его королевской эмблемой был величественный лев Иуды, и Селассие искренне восхищался современным еврейским государством.

После того, как в Эфиопии было открыто израильское консульство, за дипломатами последовали советники по сельскому хозяйству, профессора, которые помогли основать Аддис-Абебский университет, а также неизбежные военные советники и сотрудники разведки. Израильтяне помогали императору обучать его силы безопасности. Моссад смог содержать большую резиденуру, офис, выполняющий различные тайные функции, в столице Эфиопии.

У этого уголка Африканского Рога было решающее преимущество: его расположение. Чуть севернее находились две арабские страны, Судан и Египет, а через узкие морские пути находились Саудовская Аравия и Йемен. Из-за доступа к разным людям и информации Эфиопия и ее непосредственные соседи были отличными охотничьими угодьями для израильской разведки.

Израильтяне начали присутствие именно в тех местах, где Соединенные Штаты поспешили создать базы и посты прослушивания после терактов 11 сентября 2001 года.

Несмотря на растущее значение новаторской, неофициальной и недипломатической сети связей, созданной Шилоахом, о нем быстро и полностью забыли после его смерти от внезапного сердечного приступа в мае 1959 года. По иронии судьбы, он готовился к еще одной тайной миссии. в Турцию и Иран.

Никто не потрудился сохранить память о Шайлоахе. У него было мало политических союзников, довольно много врагов, склонность работать в одиночку и отсутствие вкуса к продвижению собственной значимости.

Тем временем небольшая группа разведчиков и ученых работала над совершенно секретным проектом: созданием ядерных сил для Израиля. Их мотивацией была вера в то, что еврейский народ никогда больше не будет беззащитным перед вооруженными и более многочисленными врагами.


Глава пятая

Ядерная зрелость

На частной вилле в парижском пригороде Севр Израиль сделал небольшой шаг - который вскоре станет гигантским прыжком - к тому, чтобы стать зрелой ядерной державой.

Там 22 октября 1956 года более дюжины мужчин из трех стран сидели за большим впечатляющим деревянным столом. Среди них были два известных израильтянина: Давид Бен-Гурион, занимавший одновременно посты премьер-министра и министра обороны; и начальник штаба Армии обороны Израиля генерал Моше Даян, который потерял левый глаз в 1942 году, когда служил в британских войсках против пронацистских французских сил Виши в Сирии.

Также присутствовал Шимон Перес, молодой амбициозный помощник Бен-Гуриона, которому суждено занять свое место в истории. К нему присоединился, возможно, неожиданно, лидер неудавшегося Восстания шпионов пятью годами ранее Ашер Бен-Натан - опытный специалист по секретным операциям, который позже станет первым послом Израиля в Германии, а затем послом во Франции.

Французские хозяева в Севре уселись в кресла: премьер-министр Ги Молле, министр обороны Морис Бурже-Монури, министр иностранных дел Кристиан Пино и различные помощники и советники. Одни были одеты в военную форму, другие в гражданскую одежду. Перед ними стоял Селвин Ллойд, министр иностранных дел Великобритании, в окружении своих советников.

Севрская конференция не была праздной болтовней. Эти люди планировали войну, которая будет известна в Израиле как Синайская кампания, а во всем мире просто как "Суэц".

Франция страстно хотела восстановить англо-французский контроль над Суэцким каналом, который национализировал президент Египта Гамаль Абдель Насер. Французы также надеялись остановить распространение насеризма, потому что пламенный египтянин был источником вдохновения для FLN - Фронта национального освобождения в Алжире, который в то время сражался с французскими оккупационными силами.

За шесть месяцев до встречи в Севре Франция начала вооружать Израиль для предстоящей войны. Начиная с апреля французские грузовые самолеты и корабли прибывали в темноте ночи и выгружали большое количество оружия: танки, истребители, пушки и боеприпасы.

У Британии были свои собственные военные цели, мотивированные внутренней ненавистью к Нассеру. Премьер-министр сэр Энтони Иден надеялся унизить египетского лидера, чтобы тот был свергнут. Уничтожение радикальной иконы могло бы позволить британцам сохранить свои базы на Суэцком канале и за его пределами. На самом деле, конечно, солнце Британской империи начало садиться.

Что касается израильских целей, то самой непосредственной целью было избежать удушения. Насер объявил блокаду Красного моря, препятствуя судоходству в южный израильский порт Эйлат и обратно. Более широкой целью Израиля было устранение регионального соперника, а помощь со стороны крупных аутсайдеров была бы жизненно важна для уничтожения армии Насера, оснащенной Советским Союзом.

По окончании трехдневной конференции, закрепив план войны, британская делегация выехала в Лондон. Только тогда некоторые французские и израильские официальные лица собрались на еще одну встречу, еще более секретную, чем трехсторонний заговор, который они только что начали.

Теперь они обсуждали желание Израиля приобрести ядерный реактор у Франции.

Никакой немедленной сделки не было заключено. Не было четкого меморандума о том, что Суэцкая война была платой за атомную поставку, но эта сделка была у всех на уме. В конце встречи были подняты бокалы. Перес, свободно владеющий французским языком, предложил тост "за обеспечение безопасности Израиля навсегда!" Галльские хозяева чокались со своими еврейскими гостями.

Планы войны требовали тесного сотрудничества разведки. Начальник Амана, генерал Йегошафат Харкаби, часто бывал в Париже для переговоров со своими коллегами из французской военной и гражданской разведки. Для институционализации связи во Франции был размещен постоянный представитель Aman. Несмотря на то, что Иссер Харель настаивал на том, чтобы его "Моссад" имел монополию на контакты с гражданскими разведывательными службами за границей, "Мемуне" пришлось отойти на второй план, пока готовились планы трехстороннего вторжения.

Через неделю, 29 октября, израильские парашютисты и сухопутные войска начали движение через египетский Синай в сторону Суэцкого канала. В соответствии с Севрским планом Франция и Великобритания выдвинули ультиматум армиям Израиля и Египта, приказав им заморозить свои силы на месте в нескольких милях от канала. Как и было заранее оговорено, Израиль согласился; Египет отказался. Французы и британцы воспользовались предлогом, чтобы 5 ноября высадить парашютисты в зону канала, захватив стратегический водный путь.

Тем временем израильская армия завоевала Синай всего за четыре дня. Казалось, что цель Севрской конференции достигнута, и многомесячное планирование военных и разведывательных служб принесло свои плоды.

Как военная операция, Синайская кампания, особенно израильская часть, была проведена блестяще. В течение нескольких дней весь полуостров, где 40 лет скитались бывшие евреи-рабы, а Моисей получил Десять Заповедей, был захвачен Израилем. Как и надеялись французы и англичане, их войска удержали Суэцкий канал. Насеровская национализация была отвергнута.

Однако как политический маневр кампания потерпела неудачу. Израильская, французская и британская разведки считали, что Соединенные Штаты, естественно, встанут на их сторону. Это почти наверняка означало бы конец Насера. Вместо этого президент Дуайт Эйзенхауэр проявил полное презрение к вторжению в Суэцкий канал и вынудил трех агрессоров отступить. Это раз и навсегда доказало, что Америка была сверхдержавой, тогда как Франция и Великобритания едва соответствовали даже старому титулу "великих держав".

В ноябре израильские войска начали вывод войск, и в марте 1957 года последние части захваченных земель - Шарм-эль-Шейх и Газа - были возвращены Египту.

Серьезный ущерб был нанесен имиджу Израиля как прогрессивной социалистической нации, стремящейся к миру. Большая часть мира рассудила, что Израиль принял участие в опрометчивом империалистическом заговоре.

На самом деле высшее руководство страны точно знало, что делало. Они присоединились к трехстороннему Суэцкому заговору прежде всего из-за жгучего желания Бен-Гуриона стать ядерным. Отношения с Францией могли бы дать израильтянам почти все, что им нужно для этого приоритетного проекта.

Ядерная энергетика была целью Бен-Гуриона с самого начала государственности. Это будет означать истинную независимость в современном мире. Выработка электроэнергии без использования импортного угля и нефти могла быть ценной, но развитие ядерного потенциала было еще более важным: это сделало бы Израиль непревзойденной силой на Ближнем Востоке. Это может стать окончательной гарантией дальнейшего существования еврейского государства.

Кабинет Бен-Гуриона сформировал в 1952 году Израильскую комиссию по атомной энергии, IAEC. Ее председателем был Эрнст Давид Бергман, блестящий химик, родившийся в Германии в 1903 году, который переехал в Палестину в начале 1930-х годов и основал научный корпус израильской армии. . Исследуя рак и другие вопросы, Бергман был директором Департамента науки министерства обороны и одним из главных сторонников ядерной альтернативы.

Почти при каждой возможности Бен-Гурион и его советники по науке, обороне и политике рассматривали возможность покупки ядерного реактора, и тогда Соединенные Штаты прислали его бесплатно. В 1955 году программа Эйзенхауэра "Атом для мира" предоставила небольшой исследовательский реактор, который был установлен в Нахаль-Сореке, в 10 милях к югу от Тель-Авива. Объект подвергался американским инспекциям, и он был слишком маленьким, чтобы производить что-либо потенциально полезное в военных целях.

В том же году Перес совершил серию поездок в Париж, где обнаружил, что социалистическое правительство Франции очень симпатизирует израильской коалиции, возглавляемой социалистами. Он начал спрашивать о возможности приобретения ядерного реактора, и ответ стал утвердительным после сговора Суэцко-Синайской кампании 1956 года.

Несмотря на то, что ему было всего 30 лет и он занимал лишь пост заместителя министра обороны, Перес имел дополнительное влияние, поскольку Бен-Гурион доверял ему и был близок к нему. В октябре 1957 года Перес и высшие министры французского правительства подписали два сверхсекретных документа: политический пакт, определяющий двустороннее научное сотрудничество, и техническое соглашение о поставке большого 24-мегаваттного реактора с необходимыми техническими специалистами и ноу-хау. Франция построит реактор в израильской пустыне Негев, недалеко от небольшого иммигрантского городка Димона.

Бен-Гурион, Перес и несколько высокопоставленных израильских ученых с самого начала были уверены, что их страна будет далеко впереди своих арабских соседей в науке и технике. Они всерьез верили, что Израиль может стать одной из ведущих технологических держав на Земле, что гарантировало бы его военное превосходство над окружающими его гораздо более крупными странами.

В представлении Бен-Гуриона подразумевалась израильская монополия. Где бы и когда бы это ни было сочтено необходимым, Израиль будет делать все необходимое, чтобы стать единственной ядерной державой на Ближнем Востоке. Эта уникальная и невысказанная миссия будет лежать в основе кризисов более полувека спустя.

Кабинет Бен-Гуриона почти не проявлял энтузиазма: почти все министры считали проект слишком дорогим и рискованным с дипломатической точки зрения.

Большинство научных советников премьер-министра также опасались, что Израиль может спровоцировать опасную гонку ядерных вооружений. Они любили исследования, но не оружие.

Семь из восьми членов IAEC подали в отставку в знак протеста в конце 1957 года. Они заявили, что слишком много внимания уделяется возможной военной стороне зарождающегося ядерного потенциала Израиля, и сформировали Комитет по денуклеаризации ближневосточного конфликта. За закрытыми дверями велись жаркие споры, но тема была окутана настолько непрозрачной тайной, что споры никогда не вырывались наружу. Израильская пресса ничего не сообщила.

Отставки и инакомыслие, похоже, не беспокоили Бен-Гуриона и Переса. У них по-прежнему был профессор Бергман в качестве единственного человека в IAEC, и они поставили его ответственным за научные аспекты проекта реактора.

Во всяком случае, они были довольны тем, что теперь меньше людей будет знать, что делает Израиль. Ядерная программа была величайшей тайной еврейского государства, и к ней применялось больше мер безопасности, чем когда-либо в истории страны, где секретность и без того была в изобилии.

Перес считал это своим любимым проектом. Он не просил разведывательное сообщество - как можно было бы ожидать - позаботиться об аспектах безопасности и секретности реактора. Вместо этого он считал, что Израилю как ядерной державе понадобится агентство ядерной разведки.

До тех пор ответственность за получение технической и научной информации из-за рубежа лежала на Амане и Моссад. Однако в 1957 году Перес решил создать секретное агентство по ядерным вопросам, поручив его бывшему коллеге из министерства обороны Биньямину Блумбергу.

"О нашей ядерной программе было известно очень мало, - сказал Перес почти 50 лет спустя. "А я хотел, чтобы стало известно еще меньше. Я чувствовал, что если меня разоблачат, пресса уничтожит меня и проект. Я был политически неоднозначным, известен как неудержимый фантазер. А сама программа выглядела как фантастика".

Почему Блумберг? "Он умел хранить секреты, поэтому я повысил его", - объяснил Перес. "Я доверял ему. Я верил в него. И он не разочаровал. Он блестяще выполнил свою работу".

Приступив к новой работе, Блумберг перебрался в скромный кабинет в Министерстве обороны. Чтобы скрыть свою работу, он назвал свое новое подразделение Управлением особых поручений.

Вскоре он переименовал это подразделение в Лакам - аббревиатура от " Лишка ле-Кишрей Мада ", что на иврите означает "Бюро по связям с наукой". Это принесло бы огромные плоды, но Лакам также стал бы причиной одного из самых серьезных кризисов между Израилем и Соединенными Штатами.

Когда начался французский строительный проект в Димоне, были возведены заборы и заасфальтированы дороги, предназначенные только для бригад, строящих реактор. Израильские солдаты патрулировали территорию и легко обозначили безопасный периметр.

В то время как физическая защита не представляла особого труда, создать заговор молчания вокруг реактора было гораздо сложнее. Тысячи французских инженеров и техников были размещены в Димоне и более крупном городе Беэр-Шеве, в 30 милях к северо-западу от ядерного объекта. Когда строительные бригады впервые приступили к работе, Блумберг и его израильские сотрудники службы безопасности провели там групповые брифинги о том, о чем нельзя говорить. Им помогали сотрудники службы безопасности французских компаний и французской комиссии по атомной энергии.

Основной проблемой были иностранные рабочие, жившие в специально построенных для них домах в Беэр-Шеве. Для удовлетворения их потребностей возникла целая индустрия жизнерадостности : рестораны с французским акцентом, бары и публичные дома. Для Блумберга и его помощников эти общественные места были очевидным слабым звеном в надежной цепи.

Блумберг и его команда ездили из Тель-Авива - около 90 миль в каждую сторону, несколько раз в неделю - на строительную площадку и в жилые районы. Они чувствовали, что должны следить за развлекательными заведениями; и иногда они оттаскивали в сторону людей, которые выглядели слишком болтливыми, хотя бы потому, что их языки были развязаны спиртным. Этих мужчин предупредили, что они могут потерять прибыльную работу. В редких случаях менее дисциплинированных отправляли домой.

В французских рабочих контрактах говорилось о "теплом климате и условиях пустыни", что мало маскировало местоположение атомного проекта. Блумберг и французская разведка забеспокоились о безопасности в Негеве. Французы не до конца доверяли израильтянам, известным своей болтливостью, и послали собственных агентов для сохранения секретности и поиска утечек.

Один шпион из Парижа представился священником и проверил мэра Беэр-Шевы, спросив, как идет развитие в Негеве. Гордясь тем, как расцвела его пустыня, мэр рассказал приехавшему священнику о строящемся неподалеку французском ядерном реакторе. Священник-шпион, поняв первородный грех плохой безопасности, отправил в свой штаб очень критическую телеграмму.

Блумберг всегда чувствовал, что должен быть на месте, чтобы убедиться, что его приказы выполняются. Он лично сопровождал наиболее важные партии материалов и оборудования без опознавательных знаков, которые прибывали в главный морской порт Израиля, Хайфу, на кораблях из Франции или самолетами в международный аэропорт недалеко от Тель-Авива.

Биньямин Блумберг родился в 1923 году в первой сельскохозяйственной школе в догосударственной Палестине, Микве Исраэль. Тогда школа находилась в сельской местности, а сейчас она находится всего в шести милях к востоку от пригородного Тель-Авива. Он был основан в конце 19 века, чтобы поощрять еврейских первопроходцев пачкать руки и возделывать землю. Там жили и работали его родители.

После школьных лет Блумберг поступил на службу в Хагану, главное еврейское подпольное ополчение за десятилетие до ухода британских правителей Палестины в 1948 году. Его направили в Шай, разведывательное крыло Хаганы.

Когда боевые действия закончились в 1949 году, Блумберг присоединился к Шин Бет. Офицеры агентства в то время были в форме, и Блумбергу сразу же присвоили звание майора.

Главный офис Шин Бет находился в заброшенном арабском здании недалеко от порта Яффо, рядом с Тель-Авивом, очень близко к большому старому блошиному рынку. Шин Бет была разделена на восемь отделов, что является первым показателем различных ролей, которые будет выполнять агентство.

Блумберг был прикомандирован к 5-му отделу, отвечавшему за безопасность в министерствах, и его направили конкретно в министерство обороны.

"Определение роли Блумберга звучит очень впечатляюще, - сказал Барух Нир, один из его тогдашних коллег по ШАБАКу, - но в целом это была небольшая работа. У него было два помощника и секретарь, и все. За чем ему приходилось следить в Минобороны?"

В 1949 и начале 1950-х не так много. На территории министерства в Тель-Авиве было всего несколько хижин, а также несколько мастерских, которые намного позже превратились в военные предприятия.

Когда были созданы эти более крупные военные предприятия, обязанности Блумберга мгновенно расширились. Он стал начальником охраны комплекса министерства и постоянно создаваемых новых локаций. В соответствии с требованиями времени, он переименовал свою фамилию в Веред для своей личной жизни. На работе он все еще был известен как Блумберг.

"Биньямин был безупречно воспитан", - сказал один из его бывших соратников. "Он никогда не повышал голоса, даже когда злился. И он был симпатичен. Но особых качеств у него не было. У него не было широкого и богатого образования. Скромный. В общем, типичный сотрудник службы безопасности, эффективный и трудолюбивый".

Больше всего на свете он был молчалив.

"Я помню, как он часто заходил ко мне в кабинет, пил чай и ничего не говорил", - сказал другой коллега. - С ним не было светской беседы.

Только с двумя коллегами ему было комфортно: с Амосом Манором, который возглавлял ШАБАК при Хареле, начальнике всех начальников разведки; и Перес. Блумберг, Манор и Перес были примерно одного возраста, поэтому им было легче найти общий язык.

В проекте Dimona и вокруг него Блумберг мог только надеяться, что все будут молчать так же, как и он. Месяцы шли, помещать информацию в карантин становилось все труднее. Последняя французская компания ушла в 1965 году, но большинство рабочих вернулись в Европу после завершения физического строительства реактора в 1960 году. Слухи, которые были на очень низком уровне, начали распространяться повсюду.

Вопросы собирались задавать. Блумберг придумал две легенды для прикрытия, чтобы объяснить массовое перемещение рабочих, грузовиков, бульдозеров и тяжелой техники. Один из них, что Израиль строит завод по дистилляции воды, казался очень странным, потому что эти объекты обычно находятся на берегу соленого моря. Второй, более правдоподобный, заключался в том, что Израиль строил огромный текстильный комплекс, чтобы обеспечить работой тысячи новых иммигрантов, переселяемых в Негев.

При полной поддержке Переса Блумберг пытался скрыть существование своего агентства даже от других ветвей разведывательного сообщества - и от Харела.

"Лакам был создан за моей спиной и без моего ведома", - сердито вспоминал Харел. "У меня были подозрения. Я знал, что кто-то бегает по Министерству обороны, занимается разными делами, и что, увидев кого-нибудь из Моссада, он обязательно перейдет на другую сторону улицы. Это был таинственный орган, сформированный заговорщическим образом. Обманчиво. Даже Бен-Гурион не знал".

Перес чувствовал, что ему не нужно разрешение Хареля, даже несмотря на то, что Мемунэ был доверенным лицом Бен-Гуриона главой службы безопасности, чтобы создать специальное агентство по ядерной безопасности. В конце концов, новый реактор из Франции был еще более секретным, чем все предыдущие засекреченные темы.

Блумберга не беспокоили чужая зависть или жалобы.

Пока вождь лакамов охранял тайну на земле, с воздуха налетела гроза. Во время разведывательной миссии в 1960 году американский самолет U-2 сфотографировал объект, и аналитики американской разведки без труда определили его истинное назначение. С этого момента вокруг Димоны пронюхали американские шпионы, и политические лидеры США забеспокоились.

Основываясь на наводке источников в Вашингтоне, американская и британская пресса сообщила, что Израиль разрабатывает атомную бомбу.

Правительство Соединенных Штатов потребовало от израильтян всей правды. Директор ЦРУ Аллен Даллес на встрече с президентом Эйзенхауэром утверждал, что Димона была "заводом по производству плутония", а министр обороны Томас Гейтс пошел еще дальше: "Наша информация состоит в том, что завод не используется в мирных целях".

Было также давление со стороны президента Шарля де Голля в Париже. В мае 1960 года он решил, что Франция больше не будет поставлять уран в Димону. Президент не хотел, чтобы Израиль производил плутоний на своем реакторе, потому что это было бы шагом к созданию атомной бомбы. Перес, франкофил, продолжал сохранять оптимизм, в течение нескольких недель отказываясь признать, что союз, который он построил с Парижем, становится очень шатким.

Опасность для самого тайного оборонного проекта Израиля была, наконец, осознана, и Бен-Гурион в короткие сроки вылетел в Париж, чтобы встретиться с де Голлем 13 июня 1960 года. В своем Елисейском дворце президент Франции прямо спросил: "Зачем Израилю нужна ядерная вообще реактор?

Бен-Гурион ответил, что это не военный проект и что в Димоне не будет строиться установка для удаления оружейного плутония. Известно, что страны, работающие над ядерным потенциалом, игнорируют любой принцип достоверности. Поскольку Перес делал все возможное, чтобы использовать свою давнюю дружбу с ключевыми чиновниками во Франции, Израилю удалось получить больше ядерных материалов.

Вскоре 24-мегаваттный тяжеловодный реактор в Димоне - его мощность, как сообщается, была увеличена с помощью Франции до 75 мегаватт - мог производить достаточно плутония, по крайней мере, для производства одной 20-килотонной бомбы размером с Хиросиму каждый год.

Иностранное давление росло, и его нельзя было игнорировать. У Бен-Гуриона не было другого выбора, кроме как сказать что-то: первое публичное подтверждение того, что Израиль вступил в ядерный век. С трибуны Кнессета 21 декабря 1960 года он объявил, что Израиль строит второй ядерный исследовательский реактор, "предназначенный исключительно для мирных целей", таких как нужды "промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения и науки". Премьер-министр сказал, что Израиль в конечном итоге будет производить электроэнергию, используя атомную установку, и назвал сообщения о программе, направленной на создание бомб, "преднамеренной или невольной ложью".

Однако сам Бен-Гурион заведомо солгал. Это было сделано ради высшей цели: обеспечить существование своей страны во враждебном мире, как он это видел, добавив к ней предельную защиту, известную в мире как ядерный арсенал.

Посещение реактора в Димоне двумя американскими физиками помогло ослабить любознательность Вашингтона, хотя очаровательные израильские хозяева предоставили им лишь поверхностное представление. Они не обнаружили никаких признаков оружейной программы на площадке реактора, и это сильно успокоило нового президента Джона Ф. Кеннеди в 1961 году.

Бен-Гурион время от времени публично подтверждал свою веру в то, что Израилю необходимо "создать сдерживающую силу", чтобы гарантировать, что Египет не попытается сокрушить крошечное еврейское государство. Израильские официальные лица заявили американским коллегам, не сказав, что в его стране есть программа создания ядерного оружия, что приоритетом должно быть предотвращение повторения Холокоста.

ЦРУ, естественно, пришло к выводу, что у Израиля был проект по созданию бомбы в Димоне. Президент Кеннеди снова начал задавать вопросы и по удивительному стечению обстоятельств оказался задающим вопросы одному из основателей израильского ядерного предприятия.

Это было 2 апреля 1963 года, когда Шимон Перес находился с визитом в Вашингтоне в качестве генерального директора министерства обороны. Приглашенный Майером (Майком) Фельдманом, советником Кеннеди по еврейским делам, Перес вместе с Фельдманом прогуливался по коридорам Белого дома. Главной темой должна была стать покупка Израилем зенитных ракет Hawk, первая крупная сделка по оружию между двумя странами.

Видимо, случайно президент прошел мимо и предложил встретиться в Овальном кабинете. Этот разговор длился 20 минут и почти полностью был посвящен намерениям Израиля в Димоне.

Согласно документам в библиотеке Джона Кеннеди в Бостоне, Кеннеди сказал Пересу в тот день, что Соединенные Штаты внимательно следят за развитием ядерного потенциала Израиля. Президент поинтересовался, что мог бы добавить Перес.

Перес был застигнут врасплох, но ответил политическим заявлением: "Я могу вам четко сказать, что мы не будем теми, кто будет размещать ядерное оружие в этом районе. Мы не будем первыми, кто это сделает".

Это был гениальный риторический ход, призванный отвлечь внимание Кеннеди от любого ухудшения двусторонних отношений. Израиль в то время искал нового великого союзника, потому что де Голль ясно дал понять, что прекращает особые отношения Франции с еврейским государством.

В течение полувека сменявшие друг друга израильские правительства продолжали использовать фразу, придуманную Пересом во время его беседы с Кеннеди: они не будут первыми, кто "представит" ядерное оружие. Некоторые аналитики назвали это откровенной ложью; другие утверждали, что Израиль, возможно, оставил все свои ядерные боеголовки и бомбы немного незаконченными, и достаточно было "повернуть винт", чтобы привести их в действие.

По-прежнему проявляя интерес к этой теме, вплоть до своего убийства в ноябре 1963 года, Кеннеди настаивал на том, чтобы Бен-Гурион и его преемник Леви Эшколь разрешали посещение Димоны американскими инспекторами один или два раза в год. Было решено, что результаты будут показаны Египту, чтобы развеять опасения арабов по поводу научной мощи Израиля.

Агентство Блумберга, Lakam, ответило, как сообщается, изощренной программой обмана и сокрытия. Американских посетителей все время сопровождали, и израильтяне старались внимательно следить за ними.

Поскольку даты визитов были назначены на несколько месяцев вперед, у хозяев в Димоне было время построить двойные стены, убрать двери и построить новые входы и панели управления - все это было направлено на то, чтобы обмануть иностранцев, заставив их поверить в то, что ведутся только исследовательские и промышленные проекты. .

Информация, которая просочилась позже, указывала на то, что Израиль умело построил разделительный завод, где производился плутоний для использования в ядрах бомб, глубоко под землей, не оставляя никаких следов на поверхности.

Таким образом, американцы не видели доказательств работы оружия, но некоторые из них отнеслись к этому с подозрением и ускользнули от своих израильских надзирателей достаточно долго, чтобы собрать образцы почвы, камней и растительности в районе Димоны. Когда они вернулись в Соединенные Штаты, лабораторные анализы образцов могли указать на предательское излучение высокого уровня обогащения.

Начальники службы безопасности Израиля пытались затруднить процесс сбора образцов.

Джон Хадден служил резидентом ЦРУ в посольстве в Тель-Авиве большую часть 1960-х годов. Он полюбил израильтян, но постоянно считал, что они лгали ему по многим вопросам.

Хадден чувствовал, что, хотя политики называют Соединенные Штаты и Израиль друзьями, это совсем не похоже на настоящих старых приятелей, которые вместе играли и вместе ходили в школу.

Сотрудник ЦРУ с восхищением заметил, что основатели еврейского государства могли перехитрить практически любого. Как и другие американские военнослужащие в Европе в конце Второй мировой войны, он видел в переживших Холокост самых умных беженцев: контрабандой провозящих товары и самих себя в средиземноморские порты, чтобы отплыть в будущее государство Израиль.

Когда он прибыл в Тель-Авив и поселился там, Хадден обнаружил, что официальные встречи для связи с целью обмена разведывательными данными - якобы признак сотрудничества - были тревожными и "сумасшедшими".

Его предыдущий опыт таких встреч был в Западной Германии, где обе стороны торговали и обменивались разведданными достойным и довольно ясным образом.

По словам Хаддена, израильские разведчики приходили "жесткими и сжимая свои файлы". Вместо того, чтобы предложить какие-то данные и разместить их на столе, "они устроили парашютный десант в 20 милях за нашими линиями" - в форме 45-минутных обличений обо всех ужасных вызовах безопасности Израиля, перечисляя все разведывательные и военные материалы. они были необходимы для их выживания.

"Христос! Ты был в своем кресле, - вспоминал Хадден, - и они кричали далеко позади тебя. Абсолютно возмутительно! Они просили чертову луну!

В конце концов, обе стороны сфокусировали свои взаимные интересы и добились высокой степени взаимопонимания.

Хадден также вспомнил дипломатический обед в частном израильском доме в 1963 году, в первый год его пребывания в Тель-Авиве. Он сидел напротив полковника Дэвида Кармона, человека номер два в Амане. Хадден начал брать частные уроки иврита, и ему показалось, что он услышал, как хозяйка что-то бормочет Кармону о надежде, что американец выпьет слишком много, а потом будет слишком много говорить.

По словам Хаддена, он с улыбкой повернулся к Кармону и сказал: " Nichnas yayin, yotzeh sod! - на иврите "Вино входит, тайна выходит!" Ему нравилось выражение ужаса на лице полковника. На следующий день Кармон приказал всем в Амане не говорить на иврите в присутствии Хаддена.

Естественно, начальник резидентуры ЦРУ активно пытался не отставать от самого секретного проекта Израиля. Иногда он ездил в Негев, так как ЦРУ требовалось фотографии и образцы почвы. Он знал, что находится под наблюдением. Однажды, когда он ехал по дороге возле атомного объекта, рядом с его машиной приземлился военный вертолет. Сотрудники службы безопасности из Лакама, хотя Хадден не знал названия этого агентства, потребовали показать его удостоверение личности. Посветив свой дипломатический паспорт США, он уехал, полностью убежденный, что в Димоне происходит гораздо больше, чем Израиль когда-либо признавал.

Он верил в то, что нужно "стать аборигеном", до такой степени, что баловался некоторыми страстями своей принимающей страны. Он заинтересовался археологией, видя, как израильтяне были одержимы своими связями с древней землей. "Когда ты в Израиле, - сказал Хадден, - ты копаешь".

Раскопки в буквальном смысле привели сотрудника ЦРУ к экстраординарным двухнедельным частным беседам не с кем иным, как с Бен-Гурионом, ныне на пенсии. Эта удача для американской разведки пришлась на 1965 год, когда жена Хаддена работала на раскопках - вместе с некоторыми другими "женами посольства" - на древнем еврейском поселении у Мертвого моря.

Хадден ехал из Тель-Авива в три часа, что послужило прекрасным предлогом, чтобы подъехать довольно близко к Димоне.

Той ночью, сидя у костра, миссис Хадден почувствовала сильную боль в желудке. Он срочно доставил свою жену в больницу в крупнейшем городе пустыни Негев, Беэр-Шеве, и ей сделали операцию на толстой кишке. С ней обращались очень хорошо, и она получила неожиданный бонус: женщиной, которая делила с ней полуотдельную больничную палату, была не кто иная, как Паула Бен-Гурион, жена Старика.

Хадден взял за правило ездить в больницу каждый день после полудня, потому что это также были часы посещения Давида Бен-Гуриона. Шпион и легендарный политик много и долго болтали за те 14 дней, что их жены были сожителями.

Американец не узнал никаких ядерных секретов от человека, запустившего секретный проект Димона, но он гораздо лучше понимал сионизм и мотивы Израиля. "Представьте две недели с Черчиллем!" Хадден был в восторге годы спустя. "Вот как это было!"

Визиты в Димону американских инспекторов-ядерщиков продолжались до 1969 года. Они не нашли никаких компрометирующих доказательств работы с оружием. В том же году два правительства достигли тайной договоренности, которая прекратила визиты.

В обеих столицах, Иерусалиме и Вашингтоне, появились новые лидеры. Голда Меир была выбрана Лейбористской партией вместо Эшколя, который умер от болезни в феврале. За месяц до этого Ричард Никсон был приведен к присяге в качестве президента и назначил Генри Киссинджера советником по национальной безопасности.

Киссинджер, хотя и не был активным евреем, всегда знал, что родители привезли его в Америку из Германии, чтобы спастись от нацистской системы, унесшей жизни многих его родственников. Он мог быть жестким, когда вел переговоры с израильскими политиками или читал им лекции, но он действительно чувствовал твердую приверженность существованию нации, дающей убежище евреям.

Трио - Голда, Никсон и Киссинджер - согласились, что больше никаких проверок Димоны не потребуется. ЦРУ уже пришло к выводу, что Израиль построил несколько ядерных устройств, и бесплодные проверки теперь казались излишними. Более того, новая команда Белого дома, по-видимому, пришла к выводу, что бесспорно сильный Израиль будет полезен для американских интересов: подтолкнуть арабские страны к мирным переговорам, развеяв их мечты о том, что они могут с помощью СССР уничтожить еврейское государство.

При Никсоне, который, казалось, не был встревожен тем, что Израиль является ядерной державой, и не возражал против нее, правительство США приняло новую формулу. Он был призван обновить и уточнить обещание Израиля не "вводить" первым ядерное оружие на Ближний Восток.

В проекте израильского посла в Вашингтоне Ицхака Рабина, по словам официальных лиц, которые говорили об этом много лет спустя, теперь стало понятно, что ядерное оружие будет восприниматься как таковое только в том случае, если и когда оно вступит в строй. Ключевым порогом будет ядерный испытательный взрыв.

По сути, Израиль согласился не проводить ядерные испытания. Взамен он был освобожден от бремени неудобных американских инспекционных визитов.

Израиль, проявляя твердость, но очень мало объясняя, завоевал право быть уникальным исключением из политики Соединенных Штатов, поддерживающей ядерное нераспространение. Израильские лидеры никогда не соглашались подписывать международные договоры по этому вопросу, но продолжали - снова и снова - надеяться и даже ожидать, что Америка поддержит негласную израильскую ядерную монополию на Ближнем Востоке.


Глава шестая

Харел Крестоносец

Хотя Иссер Харель был в основном исключен из ядерного проекта, который израильские лидеры рассматривали как главную защиту страны, он обладал огромной властью над всеми другими вопросами безопасности. Возглавив Шин Бет с 1948 по 1952 год, Харель добавил к своим обязанностям должность директора Моссада с 1952 по 1963 год, что дольше, чем у любого начальника разведки в Израиле.

Харел тратил много времени и сил на разоблачение людей, которые шпионили за Израилем, работая либо на советский блок, либо на арабское правительство. Он был превосходным детектором неверности. Его естественная подозрительность казалась идеальной для этой части его работы.

Однако в течение нескольких лет ему не удавалось обнаружить крота коммунистического блока, зарытого в Шин Бет. Это был Леви Леви: простое имя, но один из самых смелых шпионов, проникших в израильское общество.

Он родился как Люциан Леви в Польше в сентябре 1922 года. Леви был активистом сионистского молодежного движения и пережил Холокост, бежав в Советский Союз. В 1948 году он переедет в Израиль, что казалось совершенно естественным.

Много лет спустя документы, найденные в национальных архивах Польши, показали, что русская тайная полиция завербовала его во время войны, а затем он служил польским властям, шпионя за другими евреями.

"В период своего сотрудничества на родине, - говорится в одном из рассекреченных файлов, - он предоставил много ценной и проверенной информации о сионистской деятельности в Польше".

Коммунистическое правительство в Варшаве ожидало, что Леви будет шпионить в Израиле. Действительно, показав, что у него есть талант к работе в сфере безопасности, он получил работу в Шин Бет. Через несколько недель его перевели в спецподразделение - предшественницу того, что впоследствии стало оперативной группой Шин Бет и Моссада. В отряде было не более 20 сотрудников, большинство из которых были ветеранами догосударственной Хаганы.

Леви отличался от своих коллег. Его манеры и чувство одежды, включая галстуки-бабочки, не соответствовали их. В то время как они курили дешевые сигареты без фильтра, он курил американские сигареты, такие как Kent. Когда они пили некачественный крепкий спиртной напиток, он предлагал им бренди и виски иностранных марок - настоящее удовольствие в Израиле середины 1950-х годов.

Леви несколько раз летал во Францию якобы к родственникам. Он всегда носил с собой небольшую камеру Minox и продолжал фотографировать направо и налево. Он просил своих коллег позировать для фотографий и даже фотографировался у входа в штаб-квартиру Шин Бет на блошином рынке Яффо.

Остальные в отряде думали, что он эксцентричен, но им и в голову не приходило, что это нечто большее. В их головах не вспыхнуло ни одной сигнальной лампочки. Все они были заняты своей работой: слежкой за иностранными дипломатами, проникновением в их посольства и дома и установкой микрофонов, предоставленных ЦРУ.

Однако в 1957 году из Польши хлынула большая волна иммиграции, и джиг Леви пошел вверх. Среди новоприбывших, допрошенных ШАБАКом в рамках операции "Бальзам" для ЦРУ, был Джефим Гильдинер, который признался, что был капитаном польской службы безопасности. Гилдинер также сообщил, что он был куратором польского шпиона в Израиле: Леви Леви.

"Мы были потрясены, - вспоминал Амос Мэнор. За Леви поставили наблюдение, но он был очень осторожен; никаких доказательств, которые могли бы встать в суде, не было найдено.

Тем не менее, его вызвали в отдел кадров правительства и уволили. Удивительно, но ШАБАК разрешил ему поехать во Францию, чтобы еще раз увидеть свою "семью". Позже стало известно, что он встретился в Париже с офицерами польской разведки, которые допросили его и приказали вернуться в Израиль: обратно в библейский львиный ров.

Польская наглость достигла нового апогея, когда Леви прилетел обратно в Тель-Авив, встретился с начальником бюро кадров и потребовал, чтобы его восстановили в Шин Бет, иначе он подаст в суд на своего работодателя.

Шин Бет решил вернуться к слежке за ним. На этот раз Леви был замечен в контакте с контролером разведки в посольстве Польши.

В конце концов Манор арестовал Леви, но он по-прежнему отказывался признать, что он шпион. "Мы были в отчаянии, - вспоминал начальник ШАБАКа. "Мы знали, что у нас нет серьезных улик против него, и готовились освободить его, когда случилось чудо!" Это произошло благодаря связи израильской разведки с французскими спецслужбами.

Полковник польской разведки Владислав Мроз только что перешел на сторону Франции. В своем отчете он раскрыл некоторые подробности о шпионе из Польши в разведывательном сообществе Израиля.

Сам Манор прилетел в Париж, и служба внутренней безопасности Франции передала ему досье, которое помогло раскрыть тайну.

Наконец, во время очередной серии допросов под наблюдением Мэнора, Леви не выдержал и признался. Его тайно судили и приговорили к 10 годам лишения свободы. Он отсидел семь лет, а когда его освободили за хорошее поведение, его посадили на корабль за границу, и его окончательная судьба неизвестна. Считается, что Леви умер в Австралии, где у него действительно были родственники.

Еще одним плохим яблоком в подпольной группе был Мардохей (Мотке) Кедар. Он был мелким преступником до того, как его завербовала военная разведка, но его помнят за самое тяжкое преступление, совершенное израильским оперативником во время выполнения задания: убийство еврейского бизнесмена в Аргентине, который был саяном ("помощником") для Моссад.

Сайаним, как рассказал бывший курсант Моссада, - это иностранцы, которые по личным причинам готовы помочь, приняв множество мер, облегчающих жизнь израильским "посетителям". Помощники обычно евреи, но не всегда, и им нельзя ничего рассказывать о самой миссии, в основном для их собственной безопасности. Израиль никогда не признавал использование евреев в качестве саянов, и это может нести опасность для местных еврейских общин.

Кедар, родившийся в Польше под именем Мордехай Кравицки, претерпевал полную трансформацию. Его собирались внедрить в Египет подразделение Амана 131, военный отдел операций в штатском. В течение нескольких месяцев в Аргентине он должен был разрабатывать "легенду", полную легенду для прикрытия.

Причины, по которым в 1957 году он нанес 80 ножевых ранений своему саяну, никогда не были ясны, и все подробности были скрыты, когда Кедар тайно предстал перед судом в Израиле, а затем был заключен в тюрьму под вымышленным именем.

В тюрьме Рамле он был известен только как "X4". В соседней камере находился Аври Эль-Ад, бывший оперативный сотрудник подразделения 131, подозреваемый в предательстве своих коллег в Египте. Позднее Эль-Ад писал, что они играли в шахматы мысленно, отбивая ходы азбукой Морзе на стене между камерами.

"Не позволяйте им тянуть вас вниз!" Кедар однажды постучал. "Если ты позволишь им деморализовать тебя, ты сломлен".

Кедар отказался признаваться в каких-либо преступлениях. В тюрьме он сохранил свою физическую форму и стал учеником Айн Рэнд. После 17 лет тюрьмы, в том числе семи лет без сокамерника, этот крутой парень был освобожден в 1974 году и потребовал нового слушания. Его просьба была отклонена.

Когда командира Амана, нанявшего Кедара, - Иеошафата Харкаби, впоследствии прославившегося как профессор и борец за мир, - спросили о явно ужасном кадровом выборе, он с сожалением не разорвал на себе одежду. "Люди, которых вербуют для этих операций, непростые люди, - сказал Харкаби. "Всегда есть какая-то история".

После отбытия тюремного срока Кедар покинул Израиль и вел бродяжную жизнь, в конце концов перебравшись в Лос-Анджелес в качестве оператора яхты между Соединенными Штатами и Латинской Америкой. Спустя почти 50 лет после того, как его осудили на тайном процессе, он сказал нескольким репортерам, что он невиновен, что его подставил Харел и что он напишет свои мемуары и раскроет всю правду. Он никогда этого не делал.

Иссер Харель, организовавший отзыв и заключение Кедара, сообщил, что серьезное внимание уделялось просто его убийству, чтобы скрыть преступление. Тогда было бы меньше шансов на дипломатическое столкновение с Аргентиной или какое-либо затруднение в разведывательном сообществе. "Я с самого начала настаивал на том, что мы не можем брать закон в свои руки", - написал Харел. "Для этого есть судьи и суды".

Харел с гордостью добавил: "За время моего пребывания на посту Мемуне ни один предатель не был казнен".

В узком смысле это было правдой, хотя некоторые вспоминали Авнера Исраэля чуть ли не как исключение. Он был оперативником, который был похищен отрядом захвата Харела в 1954 году и умер во время полета из-за передозировки успокоительного, а его труп бесцеремонно сбросили в Средиземное море.

С точки зрения Харела, случай с Кедаром стал еще одним доказательством его старого аргумента о том, что работа с секретными агентами слишком серьезна, чтобы доверять ее Аману. Харель утверждал, что Моссад был наиболее квалифицированным агентством для отправки израильтян на сверхсекретные миссии за границу.

Сделка была заключена. Военная разведка по-прежнему отвечала за операции внутри арабских стран, особенно за внедрение шпионов под глубоким прикрытием. Но Моссад создаст собственное ядро из офицеров под прикрытием, которым будут поручены миссии по всему миру. Крошечный операционный отдел Харела теперь можно было расширить до глобальных масштабов.

Мемуне принял новый вызов со свойственной ему бескомпромиссной энергией. Поскольку он имел власть как над Моссадом, так и над ШАБАКом, он настоял на том, чтобы новое подразделение было доступно для обоих агентств и чтобы оно использовало лучшие человеческие ресурсы обоих. Это будет бюрократически основано в Шин Бет. Спустя годы Харел сказал, что это было похоже на "рождение" чего-то нового и захватывающего.

Шин Бет добилась успеха в 1958 году, когда заметила Аарона Коэна, эксперта по Ближнему Востоку от левой партии Мапам, который регулярно встречался в Тель-Авиве с советским дипломатом, который, как известно, был шпионом. Коэн был арестован, но лидеры партии обвинили Харела в том, что он его подставил. Они указали, что Харел установил микрофоны в их офисах пятью годами ранее. Тем не менее, Коэн был осужден и приговорен к пяти годам заключения; Позже Верховный суд Израиля сократил тюремный срок наполовину.

Успех в обнаружении замаскированных связей Коэна с иностранными государствами отчасти был связан с новым методом наблюдения, отточенным оперативным отделом Шин Бет. Команда претерпела серьезные изменения после того, как Леви не заметил нелояльности Леви, и среди новых инструментов был хитрый трюк под названием "Расческа". Это был способ поймать шпионов, заставив их прийти к вам.

"Мы были небольшим подразделением, - сказал Яир Рахели, один из первых оперативников "Шин Бет", пришедший в агентство в начале 1950-х годов. "С нашими ограниченными ресурсами - десятками человек, всего несколькими автомобилями и недостаточной радиосвязью - нам было трудно следить за шпионами двух десятков стран советского блока. Они были профессионалами и знали, как нас обнаружить, как уклониться от нас, и они избавились от нас".

Поэтому Цви (Питер) Малкин изобрел новые техники. Вместо того чтобы преследовать всех русских, польских, чешских и других предполагаемых шпионов, действующих под дипломатическим прикрытием, куда бы они ни направлялись, люди Шин Бет разделили Тель-Авив, Иерусалим, Хайфу и некоторые другие ключевые города. Когда выявлялись цели иностранного шпионажа, израильтяне предугадывали, куда направляются шпионы, и ждали их там.

В баскетбольном смысле это была зонная защита, а не индивидуальная защита. Израиль в 1950-х и 60-х годах был настолько маленьким, с населением менее трех миллионов человек, что его действительно можно было разделить на зоны.

"Вместо того, чтобы следовать за ними, мы ждали их в той зоне, куда, как мы полагали, они направлялись", - объяснила Рэйчели. "Многое было основано на импровизации и интуиции. Иногда мы ошибались, и они уходили в другую зону. Но в итоге система прочесывания городов зарекомендовала себя и окупилась".

Гребень во второй раз добился успеха в Хайфе холодным мартовским вечером 1960 года. Оперативная группа Шин Бет находилась на учениях, отрабатывая схему наблюдения Малкина, когда один из ее членов заметил машину и опознал ее номерной знак как принадлежащий Посольство Чехословакии в Тель-Авиве.

Известно, что дипломат внутри был резидентом СТБ, национальной разведывательной службы. Он также был известен своей неуклюжестью, небрежностью и ленью - поистине триумвират ужасного поведения для шпиона. Среди израильтян в Хайфе начался адреналин, так как командир отряда тут же импровизировал и превратил учения в настоящую операцию.

Дипломат вскоре был обнаружен в соседнем ресторане в компании неизвестного мужчины.

Группы слежки Шин Бет теперь сосредоточились на неизвестном. Он вышел из забегаловки и направился к своей припаркованной машине со швейцарскими номерными знаками кантона Цюрих. Он уехал, и три машины Шин Бет последовали за ним домой. В этом человеке легко опознали профессора Курта Ситту, ученого из Чехословакии, который преподавал на только что созданном физическом факультете Техниона - университета в Хайфе, который быстро становился израильским аналогом Массачусетского технологического института.

Ситта был одним из первых шпионов советского блока, проникших в научное сообщество Израиля. Ранее он преподавал в Сиракузском университете и в Бразилии, а в 1955 году Технион пригласил его читать там лекции. Ситта обнаружил, что ему нравятся школа, страна и люди. Или так он сказал, так как с радостью принял пост заведующего кафедрой физики.

Редкий успех Ситты как нееврейского иностранца в Израиле предоставил прекрасную возможность чехам и их советским хозяевам. Офицер разведки посольства Чехословакии в Тель-Авиве часто встречался с профессором в период между 1955 и 1960 годами, собирая массу материалов. На это ушло почти пять лет, но благодаря удачному взмаху расчески Шин Бет наконец раскрыла шпионскую операцию.

Слежка длилась три месяца, с марта по июнь 1960 года. Помимо встреч со своим чешским контролером, Ситта оказался впечатляющим ловеласом. Вскоре у бойцов ШАБАКа появилось любимое задание: проследить и сфотографировать Ситту в красивом лесу горы Кармель с видом на гавань и Средиземное море. Раз или два в неделю, во время обеденного перерыва, он ездил на своей машине американского производства со швейцарским номером - редкой роскоши в тогдашнем суровом израильском обществе - недалеко от своего офиса до леса со студенткой или преподавателем. Израильские группы наблюдения рассматривали реальный эквивалент порнографии.

Ночью 16 июня 1960 года двое мужчин постучали в дверь виллы Ситты в фешенебельном пригороде Хайфы с видом на море с высоты в стиле Сан-Франциско. Один из мужчин был оперативником ШАБАКа, а другой служил в специальном отделе национальной полиции Израиля. Они увезли Ситту для предъявления обвинения в шпионаже.

На суде выяснилось, что он шпионил за израильской комиссией по атомной энергии. По совпадению или нет, Ситта был арестован всего за два дня до того, как израильский экспериментальный ядерный реактор в Нахаль-Сореке заработал. Израильские аналитики сравнили его деятельность с деятельностью Юлиуса и Этель Розенбергов в США и Клауса Фукса в Великобритании, которые выдали атомные секреты этих стран советскому блоку.

Ситта был приговорен к пяти годам тюремного заключения, но Израиль, чтобы избежать смущения, быстро освободил его условно-досрочно, чтобы он начал новую академическую жизнь в Западной Германии. Высокопоставленные израильтяне сказали, что чех был всего лишь мелкой рыбкой, которая баловалась шпионажем, а Харел настаивал на том, что Израиль не сильно пострадал.

Гребень снова окупился в марте 1961 года, когда агенты заметили Виктора Соколова, высокопоставленного советского шпиона, работавшего под дипломатическим прикрытием в Тель-Авиве, на встрече с израильтянином, которого, по их мнению, они узнали. Им оказался Исраэль Беэр, близкий советник премьер-министра Бен-Гуриона.

Харел сказал, что давно подозревал Беэра, который был членом левой партии Мапам. Харелу показалось странным, что Беер продолжал пытаться завязать дружбу с БНД Западной Германии и ее главой генералом Рейнхардом Геленом.

Гелен - постоянный друг израильской разведки - стоял в центре борьбы Востока и Запада за Европу. Немецкий генерал управлял шпионами в Советском Союзе во время Второй мировой войны, а теперь возобновил свою шпионскую сеть в России. Советы отчаянно пытались выяснить, что знал Гелен и что он делал. Беер - высокопоставленный израильтянин, который мог завоевать доверие немцев, - мог иметь шанс узнать своих истинных хозяев в КГБ.

Беэр упорно отрицал все в течение нескольких дней, но следователи Шин Бет уличили его в такой мелкой лжи, которая распутывала целые ткани неправды. Беер утверждал, что в ту ночь, когда его заметили с агентом российской разведки Соколовым, он на самом деле покупал Cinzano, импортный напиток, от которого он был без ума, в одном из первых супермаркетов Израиля. Следователи поставили его перед фактом, что Cinzano вообще не продается в том магазине. Сбитый с толку крошечной деталью, Беэр сломался.

На допросе и в суде Беер признался, что выдумал свое прошлое. Он так и не получил докторской степени по истории, как хвастался, и не участвовал в гражданской войне в Испании. Путаница по поводу того, кем он был на самом деле, усилилась, когда в тюрьме он отказался от своего признания в зале суда и заявил, что его первоначальная автобиография была правдой.

Даже не зная его настоящего имени и биографии, израильские судьи сочли улики против Беера неопровержимыми, и у тель-авивского суда было достаточно оснований приговорить его к 15 годам тюремного заключения за шпионаж. До своей смерти в тюрьме в 1966 году он настаивал на том, что он не шпион, а настоящий патриот, стремящийся только к тому, чтобы сделать Израиль неприсоединившимся, а не прозападным.

Советская шпионская машина была гигантской и настойчивой, вынуждая Хареля совмещать различные задачи контрразведки, и эти отвлекающие факторы могут помочь объяснить, почему Харель проигнорировал важную подсказку о главном нацистском военном преступнике. Но делом, которым он пренебрегал более двух лет, было дело об Адольфе Эйхмане, и его поимка станет одним из выдающихся достижений в истории израильской разведки.

В конце 1957 года Фриц Бауэр, юрист-еврей, который был генеральным прокурором земли Гессен в Западной Германии, отправил письмо своему израильскому коллеге, в котором сообщалось, что Эйхман находится в Аргентине. Позже Бауэр смог назвать вымышленное имя Эйхмана, Рикардо Клемент.

Харел отправил своего агента в Буэнос-Айрес, чтобы осмотреть бедный пригород, где предположительно жил Эйхман, но никаких точных доказательств найти не удалось. Мемунэ и его новая оперативная группа могли бы сделать гораздо больше, если бы он действительно хотел, но усилия были лишь половинчатыми.

Преследование нацистов не было для Харела приоритетом. Тем не менее, каждый израильтянин чувствовал, что на его нации лежит историческая ответственность за восстановление справедливости для шести миллионов евреев, убитых нацистской Германией. Двумя самыми громкими именами в неофициальном "списке самых разыскиваемых" для Израиля были Эйхман, считающийся архитектором "окончательного решения" Адольфом Гитлером "еврейской проблемы"; и Йозеф Менгеле, немецкий врач, пытавший узников концлагерей во имя ужасных экспериментов.

Бауэр, немецкий прокурор, определенно чувствовал мотивацию идти по следу Эйхмана. Он прилетел в Израиль и пожаловался в Министерство юстиции, что никто не действует по его информации. Бауэр назвал имя своего источника, и Харел послал еще одного израильского оперативника, чтобы проследить за ним.

Информатор оказался слепым наполовину евреем, бежавшим из Германии в Аргентину в 1938 году. Его дочь встречалась с Николасом Эйхманом, который продолжал высказывать антисемитские взгляды и не давал никаких сведений о своих родителях и домашнем адресе. Мог ли молодой Эйхман быть сыном печально известного массового убийцы?

Да, в самом деле. Слепой видел вещи яснее, чем "Моссад", который не удосужился полностью проверить путь к входной двери семьи Эйхманов.

Симон Визенталь, прославившийся как одинокий одержимый охотник за нацистами, также прислал Израилю много сведений о местонахождении Эйхмана. Только в 2010 году, через пять лет после смерти Визенталя в возрасте 96 лет, выяснилось, что он много десятилетий работал на "Моссад" - как нечто среднее между саяном и платным агентом. Получив кодовое имя "Теократ", Визенталь ежемесячно получал небольшой гонорар от "Моссад", который помог ему создать свой исследовательский центр в Вене.

Однако Харелю не нравился Визенталь, поэтому временами оперативники Моссада связывались с охотником за нацистами, не сообщая об этом своему боссу.

Информация об Эйхмане начала казаться убедительной, и примерно в начале 1960-х под давлением генерального прокурора Израиля Харель решил переехать. На этот раз он отправил еще людей в Аргентину, и они нашли немца, называвшего себя Клементом. Он действительно напоминал неуловимого Эйхмана.

Харель сообщил об этом Бен-Гуриону, вернувшемуся на пост премьер-министра, и Старик немедленно дал добро на похищение Эйхмана, чтобы предать его суду. Его должны были доставить в Израиль - живым или мертвым, но очень желательно живым. Бен-Гурион сказал, что это будет уроком для всего мира.

Шестьдесят семь мужчин и женщин из "Моссада" и "Шин Бет" были выбраны в группу похитителей, включая функции поддержки и наблюдения. Никто не был бы вынужден принять участие; все должны были пойти добровольцами, и все они это сделали. Почти все потеряли родственников во время Холокоста и ненавидели Эйхмана. Харел предупредил их, чтобы они контролировали свои эмоции.

Из-за оперативных, политических и даже личных сложностей Мемунэ сам вылетел в Париж, чтобы организовать плацдарм для похищения. Затем Харел отправился в Аргентину, чтобы взять на себя полную личную ответственность.

Лучший фальшивомонетчик Моссада отправился в Европу, где изготовил фальшивые паспорта и другие документы для оперативников. Они прилетели в Буэнос-Айрес разными рейсами под именами, которые больше никогда не будут использоваться. Фальсификатор также прилетел в Аргентину со всеми своими специальными ручками и бумагами, чтобы предоставить новые документы для всех израильтян и для самого Эйхмана, чтобы его можно было вывезти контрабандой.

В Буэнос-Айресе было арендовано по меньшей мере полдюжины "конспиративных домов" и еще больше автомобилей - потенциальный логистический кошмар, с которым удалось справиться с впечатляющей легкостью.

Одним из членов команды был Моше Тавор, гений логистики, в жилах которого текла ледяная вода. Моше Карпович родился в Литве в 1917 году, его семья увезла его в Палестину задолго до прихода нацистской Германии. Он охотно пошел добровольцем в Еврейскую бригаду британской армии, воевал в Ливии, а затем в Италии, гордясь тем, что убивает нацистов.

После окончания Второй мировой войны Карпович/Тавор вместе с чуть более чем полдюжиной друзей, в том числе теми, кто позже присоединился к израильской разведке, выследил немецких офицеров, которые устраивали облавы на гетто, депортационные поезда и лагеря смерти.

Тавор и его приятели, действуя на основании информации от выживших в Холокосте, устроили рудиментарный суд над нацистами в изолированном месте; Затем Тавор задушит этого человека.

В интервью в возрасте 89 лет он объяснил, что такие убийства его нисколько не беспокоят. Тавор был выбран палачом из-за его сильных рук, сказал он, а расстрел нациста оставил бы много крови, и это привело бы к расследованию. Тела были сброшены в озера.

В Аргентине Тавор, ставший лучшим взломщиком сейфов Моссада, буквально способным открыть любой замок, построил металлическую тележку, в которой можно было спрятать Адольфа Эйхмана в сложенном виде. Тавор также подготовил секретные комнаты в арендованных конспиративных квартирах: для хранения оружия и содержания Эйхмана после его захвата.

Тавор, чья реальная жизнь была более странной, чем любой голливудский сценарист мог себе представить, также установил вращающуюся панель номерного знака на одну из машин своей команды - за несколько лет до фильма о Джеймсе Бонде у Голдфингера был аналогичный трюк - так что идентификационная бирка автомобиля могла быть мгновенно изменилось, если израильтяне были замечены.

На одной стороне панели был местный номерной знак Буэнос-Айреса. У другого был дипломатический номер с номером, указывающим на то, что машина принадлежала посольству другой южноамериканской страны. Израильтяне несколько раз меняли номерные знаки, когда им приходилось проезжать полицейские блокпосты. "Дежурный полицейский, - вспоминал спустя десятилетия Рафи Эйтан, - приветствовал нас и позволял идти дальше".

У некоторых членов команды также были поддельные дипломатические документы, в которых они были указаны как посланники той же страны.

Женщина-оперативник была выбрана на традиционную роль "домохозяйки", чтобы покупать продукты, готовить еду и убираться в доме, где будут содержаться нацисты. Ее звали Иехудит Нессиаху, родившаяся в Голландии в 1925 году: очень умная, свободно говорившая на нескольких языках, описываемая как незабвенно некрасивая, и ветеран подпольной работы по контрабанде евреев из Марокко. Она станет самой высокопоставленной женщиной в Моссад, его директором по персоналу. После выхода на пенсию в возрасте 51 года она будет изучать право, возглавит ассоциацию израильских писателей и старательно избегает камер, опасаясь, что один ее снимок может поставить под угрозу ее контакты и агентов из многих зарубежных миссий.

Будучи религиозной женщиной, Несягу готовила во время аргентинской миссии только кошерную еду - даже для печально известного нациста. Ее беспокоил тот факт, что она будет кормить массового убийцу и врага еврейского народа.

Честь физически схватить и схватить Эйхмана 11 мая 1960 года досталась Рафи Эйтану и Аврааму Шалому, которые в ближайшие десятилетия станут руководителями агентства вместе с Малкиным - изобретателем системы наблюдения "Расческа".

Они бросили нациста на заднее сиденье своей машины. Человек, выдававший себя за Рикардо Клемента, не сопротивлялся и с готовностью признался, что он Эйхман.

Похищение было приурочено к официальному визиту израильской делегации в Аргентину, где многие иностранные гости принимали участие в праздновании 150-летия независимости страны от Испании. Авиалайнер "Эль-Аль" должен был доставить делегатов 19 мая и вернуться в Тель-Авив поздно вечером следующего дня.

Позже Харел и члены его команды сказали, что их самой сложной задачей было кормить Эйхмана и ухаживать за ним в течение девяти дней в ожидании их рейса в Израиль. Они допрашивали заключенного и временами просто смотрели на него в изумлении, насколько обыденным могло показаться олицетворение зла. Лысеющий мужчина, который читал только в очках, смиренно подписал заявление о согласии предстать перед израильским судом.

Однако похитителям было страшно слышать, как Эйхман переключается с немецкого на молитву на иврите, Шма , которую евреи декламировали, когда шли на смерть в нацистских газовых камерах: "Слушай, Израиль, Господь есть наш Бог, Господь Един".

Согласно Харелю, Эйхман "сказал нам, что он большой друг евреев. Мы были в ярости. Некоторые из моих людей начали забывать свои приказы не трогать его. Они хотели убить его. Но они этого не сделали, и он начал просить о мелких услугах". Пленник также сказал, что раскроет все секреты Гитлера, если израильтяне пощадят его жизнь. Харел ответил обещанием, что Эйхман наймет лучшего адвоката для своей защиты на суде в Иерусалиме.

Харел провел немного времени в конспиративной квартире, где Эйхман был прикован к кровати. Вместо этого Мемунэ усовершенствовал безопасную технику шпионажа, которую можно было назвать передвижным штабом. Он сообщил своим старшим оперативникам, где они могут найти его в определенные часы дня, и ходил от кафе к кафе в аргентинской столице в парижском стиле. Никто из посторонних вряд ли вспомнит, что видел его в каком-либо конкретном месте.

Пожертвовав осторожностью ради контроля на месте, 20 мая Харель устроил свой командный пункт в столовой аэропорта Эсейсы. Он сидел за столом со своим фальсификатором, проверяя и раздавая документы, удостоверяющие личность, которые понадобятся его оперативникам для безопасного и безупречного отбытия из Буэнос-Айреса.

В конспиративной квартире Эйхман и люди, которые должны были его сопровождать, были одеты в форму авиакомпании "Эль-Аль". Главный фальшивомонетчик Моссада подготовил израильский паспорт на имя Зеев Зихрони для высокопоставленного заключенного.

Доктор Йона Элиан, работавший на Шин Бет, тот самый анестезиолог, который непреднамеренно передозировал Александра Исраэля, чей труп выбросили из самолета в 1954 году, на этот раз отлично справился. Элиан продолжал увеличивать дозу, вводя Эйхману седативные препараты. Когда наступил день переезда, нацист превратился в очень сонливого человека, который едва мог ходить.

Измученный или пьяный член экипажа казался должностным лицам аэропорта нормальным поздно ночью, и Эйхман и другие члены группы "Эль-Аль" вышли из терминала и сели в израильский авиалайнер, который якобы ждал там, чтобы доставить израильских высокопоставленных лиц домой из Аргентины. торжества.

Настоящему пилоту "Эль-Аль" не сообщили о его печально известном пассажире до взлета из Буэнос-Айреса в первые минуты 21 мая, и по рекомендации Харела была запланирована остановка для дозаправки в самом отдаленном городе, который только можно себе представить. Потребовалась последняя капля авиационного топлива, чтобы добраться до Дакара, Сенегал, но никто в Западной Африке не наводил справки о пропавшем аргентинце немецко-аргентинского происхождения.

Утром 22 мая в Тель-Авив прибыл спецрейс с нацистами для удовлетворения еврейского правосудия.

Бен-Гурион предпринял редкий шаг, публично приветствуя разведывательное сообщество на следующий день, когда премьер-министр объявил в Кнессете, что "службы безопасности Израиля нашли Адольфа Эйхмана и... вскоре он предстанет перед судом в Израиле". Аплодисменты парламента были единодушными.

Судебное разбирательство началось почти год спустя, 11 апреля 1961 года, при самом полном освещении в международной прессе и на телевидении, какое только мог представить мир того времени. Подсудимый, которого прозвали "человеком в стеклянной будке", слушал свидетелей, которые душераздирающе описывали его преступления и преступления всей нацистской машины убийств. Эйхман утверждал, что он только выполнял приказы как патриотический немец, но его признали виновным в преступлениях против человечности.

Он был повешен в тюрьме Рамле 31 мая 1962 года и стал единственным обвиняемым, казненным судебной системой Израиля.

Похищение Эйхмана и широкое общественное признание израильского разведывательного сообщества, несомненно, были звездным часом Хареля. До своей смерти в 2003 году он имел удовольствие быть провозглашенным "человеком, который поймал Эйхмана". Самая смелая операция Мемунэ была также чистым примером гуманизма - навыков человеческого интеллекта, в которых преуспел Израиль, в данном случае без каких-либо технических приспособлений, кроме вращающегося автомобильного номерного знака.

Позже Харела будут критиковать за то, что он присвоил себе славу, особенно в его бестселлере "Дом на улице Гарибальди" . Среди критиков были некоторые члены группы похитителей, прежде всего Цви Аарони, который позже написал свою собственную книгу "Операция Эйхман " и утверждал, что Харела пришлось подтолкнуть к заказу миссии.

У каждого человека, участвовавшего в афере, казалось, была своя уникальная память о том, у кого были хорошие идеи, у кого плохие, кто на самом деле боролся с нацистом и кто заставил его признаться.

Цви Малкин, впоследствии нью-йоркский художник и писатель, также изложил свою версию в книге " Эйхман в моих руках" , в которой упоминается трагикомедия ошибок, совершенных за месяцы и годы до того, как нациста поймали.

Ведущий похититель Моссада Рафи Эйтан, после того как он стал словоохотливым членом парламента в Израиле, любил пересказывать, как он набросился на военного преступника.

Иегудит Нессиаху, ведущая женщина в команде, была среди очень немногих, кто придерживался своего обещания хранить тайну на протяжении всей жизни.

Только по прошествии десятилетий смешанный отряд "Моссад-Шин Бет" рассказал, как близко он мог быть к поимке еще более известного нациста - врача лагеря смерти Йозефа Менгеле. Малкин писал, что он требовал от Эйхмана информации, требуя: "Скажите нам, где ваш друг Менгеле. Вы должны знать, где он живет. Но Эйхман настаивал, что не знает. Малкину пришлось сказать Харелу: "Я пробовал все. Я полагаю, что он понятия не имеет, где находится Менгеле, или что он не хочет ничего говорить".

По словам Харела, военный преступник-медик переехал в Парагвай, а затем в Бразилию.

Некоторые ветераны Моссада, однако, позже жаловались, что Харель не воспринял всерьез все улики, связанные с Менгеле. Тем не менее, попытки захватить его продолжались. Когда в 1985 году после долгих слухов бразильские власти сообщили, что нацистский врач утонул, Моссад тайно послал патологоанатома для осмотра скелета и подтверждения того, что цель в списке розыска может быть вычеркнута раз и навсегда.

Список содержал имена 10 отъявленных нацистов. Среди прочих израильтяне искали старшего помощника Гитлера Мартина Бормана и шефа гестапо Генриха Мюллера.

Также в списке был Леон Дегрель. Бельгиец Дегрелль стал офицером Ваффен СС - воинской части нацистской партии, сражавшейся на русском фронте.

Дегрелль после войны был довольно известным неонацистом, которого приютило испанское фашистское правительство Франсиско Франко. Бывший сотрудник Шин Бет Цви (Цви) Альдуби, надеясь и на славу, и на деньги, вынашивал собственный заговор с целью поимки Дегрелля. Альдуби нанял нескольких французских наемников и обратился к Игалу Моссинсону, известному израильскому писателю и драматургу, создав у него впечатление, что операция по похищению людей, подобная операции Эйхмана, была санкционирована правительством.

Надеясь в конце концов продать рассказ как сценарий фильма - и получив аванс от крупного журнала - странным образом придуманная команда отправилась в действие в Испании. Они последовали за Дегрелем на его виллу недалеко от Севильи и начали планировать его похищение.

После нескольких разведывательных поездок Альдуби, один французский партнер, и Моссинсон были арестованы при переходе из Франции в Испанию 14 июля 1961 года за фактическое похищение.

Альдуби и француз были заперты испанской полицией, которая подвергла их пыткам и приговорила к семи годам тюремного заключения. Моссинсону повезло гораздо больше - его освободили всего через несколько часов. Спустя годы ему скажут, что, поскольку Бен-Гуриону нравились его произведения, Старик позвонил генералиссимусу Франко и призвал его: "Не трогайте Моссинсона. Пожалуйста, отпустите его".

Следующей крупной охотой после Эйхмана была нелепая охота на мальчишек. Израильская разведка прочесала весь земной шар в поисках 10-летнего мальчика по прозвищу Йоселе. В конце 1959 года Йосеф Шумахер был похищен из Израиля его собственным дедом, ультраортодоксальным евреем, опасавшимся, что родители мальчика дадут ему светское образование.

Газетные передовицы высмеивали Бен-Гуриона за то, что он не смог вернуть мальчика его матери, а Харель из лояльности к премьер-министру поклялся выследить ребенка.

Старшим оперативникам было приказано отказаться от других своих проектов, и вся оперативная группа ШАБАК-Моссад выследила мальчика до квартиры в Бруклине в июле 1962 года.

Известие дошло до ФБР, и Йосселе с триумфом вернулся к своим родителям в Израиль. Это может показаться глупым, но спецслужбы снова получили горячую благодарность, а тайные защитники Израиля купались в похвалах.

Однако у Харела появились новые навязчивые идеи, направленные против антисемитов и всех, кто мог попытаться разрушить еврейское государство. В начале 1960-х "Мемунех" особенно сосредоточилась на зловещем прибытии немецких ученых-ракетчиков в Египет.

Президент Насер нанял немцев для помощи в разработке ракет класса "земля-земля", которые можно было бы использовать в будущей войне против Израиля. Харель искренне видел, что немцы снова предпринимают серьезные усилия по уничтожению евреев.

Мемунэ приказал начать то, что он назвал операцией "Дамокл", в результате которой меч над головой каждого немецкого ученого, работающего на египтян, должен был быть поставлен мечом над головой.

Оперативники Харела отправили письма-ловушки немецким ученым, участвовавшим в ракетном проекте Насера, и их семьям. Конверты со взрывчаткой были отправлены по почте израильскими агентами, работавшими под прикрытием в Египте с совершенно разными заданиями. Харел был готов подвергнуть их риску.

Эти атаки координировал Ицхак Езерницкий, который до провозглашения независимости в 1948 году был главой жестокой и ультранационалистической банды Лехи, или Банды Штерна. Позже он сменил имя на Ицхак Шамир, а в середине 1980-х годов стал премьер-министром Израиля. Невысокий, коренастый и усатый Шамир действовал из Парижа под дипломатическим прикрытием, руководя европейским оперативным отделом Моссада.

Еще в 1955 году Харель убедил Бен-Гуриона завербовать самых талантливых членов бывшего подполья Леги, несмотря на историю вражды между правыми и премьер-министром.

Это был умный ход. Бывшие Stern Gangsters не нуждались в базовой подготовке. Они знали, как устанавливать бомбы и как убивать. Однако не случайно они были наняты Моссадом, а не ШАБАКом. Несмотря на вновь обретенную открытость, Харел все еще не доверял им полностью; он предпочитал видеть их размещенными за границей, преследующими или убивающими врагов государства издалека, не обладающими оружием и властью в Израиле.

Единственным исключением был Иегошуа Коэн, который в 1948 году был причастен к убийству бандой Штерна шведского посредника от Организации Объединенных Наций Фольке Бернадота. Коэн был назначен телохранителем Бен-Гуриона, по-видимому, полагая, что убийца знает, как перехитрить убийц, а защита VIP была функцией ШАБАКа.

Немецкие ученые, работавшие на египетского Насера, часто становились мишенью в Европе, где до них обычно было легче добраться. Эта кампания в начале 1960-х создала сильный прецедент, и не только для того, чтобы пролитие крови повлияло на поведение врагов и третьих лиц. Эти нападения также укрепили имидж Моссада как смелого, безжалостного и мстительного шпионского агентства, не имеющего себе равных.

Определенно больше, чем другие оперативники западной разведки, израильские секретные агенты были готовы преследовать и убивать цели почти где угодно - если миссия считалась выполнимой и израильские политические лидеры решили, что цель заслуживает смертной казни.

В последующие десятилетия мир будет читать в основном неподтвержденные сообщения о подобных операциях: против палестинских террористов в 1970-х, иракских специалистов-ядерщиков в 1980-х и иранских ученых-ядерщиков на неспокойном рассвете 21-го века.

Важнейшим примером в 1963 году был Ганс Кляйнвахтер, немецкий эксперт по электронике, который работал над гитлеровскими ракетами Фау-2, а теперь работал в Египте. Морозной февральской ночью двое киллеров Моссада поджидали машину Кляйнвахтера возле его дома в маленькой немецкой деревне. Они открыли огонь как минимум из одного пистолета с глушителем, но пуля не пробила лобовое стекло ученого. Спрятанный под одеялом более мощный автомат заклинил.

Двое незадачливых израильтян быстро уехали вместе с самим Иссером Харелем. Мемунэ так лично интересовался кампанией против этих немцев, что был на месте нескольких нападений.

Итогом израильского насилия стало несколько ранений и сильное запугивание. Однако среди раненых были некоторые из оперативников Хареля: один человек из Моссада потерял зрение, когда взорвалась бомба, которую он готовил.

Харель чувствовал, что его кампания может увенчаться успехом, но его отношения с Бен-Гурионом стали крайне натянутыми, потому что премьер-министр постоянно убеждал его не раздражать правительство Западной Германии. По сути, Бен-Гурион говорил: "Руки прочь от немцев".

Харел, продолжая свои усилия по принуждению ученых покинуть Египет, сумел завербовать одного. Отто Йоклик, который на самом деле был австрийцем, был ученым-ракетчиком с большими идеями и огромным аппетитом к деньгам. Он убедил Египет заплатить ему за совет по созданию высокоэнергетической кобальтовой бомбы, хотя почти не работал над ней во время своего пребывания в Каире. А потом продал свои услуги Моссаду.

Джоклик был человеком внутри Хареля, и после отъезда из Египта он вылетел в Израиль, чтобы провести полный брифинг по секретному ракетному проекту. Джоклик предупредил, что египтяне продвигаются к очень опасной цели ударной группировки "ABC". Инициалы означали атомно-биологический-химический, и такое оружие массового уничтожения могло находиться в боеголовках ракет немецкой разработки. Рассказ австрийца точно увязывался со страхами Харела.

Во многом из-за своей привычки отделяться, что похвально среди профессионалов разведки, Харел никому больше в истеблишменте обороны и безопасности не сказал о присутствии Джоклика в Израиле. Тем не менее заместитель министра обороны Шимон Перес узнал из своих источников, что Харель тайно удерживает человека, которого называют "австрийским ученым". Перес настоял на встрече с Йокликом, чтобы высшие чины его министерства могли допросить его.

Харел отказался. Затем Перес пожаловался Бен-Гуриону и пригрозил уйти в отставку. Старик, как премьер-министр, приказал Харелю передать Йоклика в распоряжение министерства обороны.

В другой своей роли, в качестве министра обороны, Бен-Гурион поручил допрос Биньямину Блумбергу, главе Лакама. Поскольку в его штат входили ученые, Блумберг мог оценить утверждение Харела о том, что Египет был близок к потенциалу ABC-оружия, который угрожал существованию Израиля. Ощущение того, что его должны судить, только сильнее, чем когда-либо, обижало Харела на Блумберга и Переса.

Аналитики Блумберга отвергли информацию Джоклика о предполагаемой опасности египетского ракетного проекта. Они пришли к выводу, что научные полномочия австрийца сомнительны.

Харел, однако, все еще был уверен, что Насер замышляет уничтожение Израиля, а мемуне все еще верили в Джоклика. На самом деле Харель отправил австрийца, работавшего теперь агентом Моссада, с миссией в Швейцарию. Он объединился с израильтянином, называвшим себя Йосефом Бен-Галом, настоящее имя которого было Барух Прешер, и их целью было запугивание. Они подошли к дочери Пауля Герке, одного из немецких ученых, все еще работавших в Египте над ракетным проектом Насера, и предупредили о тяжелых последствиях, если ее отец не покинет Каир немедленно.

Реакция Хайди Гёрке застала самоуверенных израильтян врасплох. Она сообщила швейцарской полиции о только что полученных угрозах, и 15 марта 1963 года они арестовали двух агентов Моссада возле отеля в Базеле.

Всего за несколько недель до этого два израильских агента были арестованы в Германии недалеко от дома еще одного ученого-ракетчика. Моссаду повезло, что его теплые отношения с БНД побудили западногерманскую разведку организовать тихое освобождение израильтян.

Йоклику и Бен-Галу/Прешеру не так повезло в Швейцарии. Джоклик, по крайней мере, свидетельствовал в открытом суде, что ему известно о планах Египта по разработке оружия массового уничтожения. Кроме того, один из обвинителей с сочувствием говорил о желании Бен-Гала защитить свою страну от подлых намерений Насера. Тем не менее, подсудимые были осуждены и отправлены в тюрьму. Они прослужили всего два месяца, но весь этот инцидент выставил Израиль в неловком свете.

Харел, очевидно, человек, который никогда не сдавался, также начал кампанию в прессе. Оперативники Моссада провели брифинги для некоторых иностранных журналистов. Харель также в первый и, вероятно, единственный раз использовал израильских журналистов в качестве агентов, отправив их в Европу, чтобы узнать все, что можно, о немецких ученых.

Появившиеся статьи вызвали панику среди израильской общественности по поводу баллистической ракетной опасности со стороны Египта. Бен-Гурион был в ярости. Он упрекнул Харела за утечку информации в газеты и за то, что он испортил хорошие отношения с Западной Германией.

Премьер-министр потребовал положить конец несанкционированному крестовому походу Хареля. Харел отказался и обратился за поддержкой к другим членам правящей партии Мапай, в том числе к министру иностранных дел Голде Меир и министру финансов Леви Эшколу. В то время политические споры по делу Лавона - сокрытию небрежных диверсионных операций в Египте - достигли своего пика.

Впервые с 1948 года Харель стоял рядом с противниками Бен-Гуриона. Он все еще надеялся обойти вето своего наставника, чтобы возобновить свою священную войну против нацистских ученых. Однако в глазах Бен-Гуриона это было равносильно государственной измене.

Амос Манор, который сказал, что как глава Шин Бет он всегда признавал, что подчиняется Харелю, много лет спустя говорил об навязчивых идеях Мемуне: "Наши отношения также испортились из-за дела немецких ученых. Он стал действовать вопреки политике Бен-Гуриона, потому что Старик не принял его бредовых теорий. Иссер утверждал, что канцлер Германии Конрад Аденауэр вел двойную игру с Израилем и предположительно помогал Нассеру в разработке атомного оружия. Я думал, что Аденауэр прилагает все усилия, чтобы вернуть Германию в сообщество нормальных наций, и поэтому не было никакой возможности, чтобы он помог Нассеру получить атомное оружие".

Манор продолжил: "Я видел, что Иссер потерял всякое чувство меры. Я сказал ему: "Бен-Гурион вас не понимает, и я вас тоже не понимаю".

Премьер-министр, казалось, теперь беспокоился о той власти, которую он дал Харелю. Проблема немецких ученых проделала большие дыры в отношениях между двумя старыми друзьями, и наводнения хлынули в брешь, чтобы смыть их когда-то прочное доверие.

25 марта 1963 года, через 10 дней после ареста Йоклика и Бен-Гала в Швейцарии, Харель подал заявление об отставке. Он надеялся, что Бен-Гурион отклонит письмо и попросит его остаться Мемунэ. Он пришел к вере в миф, который сам же и создал о себе. Харел считал, что он незаменим.

Бен-Гурион думал иначе.

Это был конец чрезвычайно напряженной эпохи. Великий крестоносец пал от собственного меча.

Глава седьмая

Современный Моссад

Армейский посыльный передал клочок бумаги генерал-майору Меиру Амиту.

"Немедленно свяжитесь с офисом премьер-министра в Тель-Авиве", - прочитал он, прежде чем аккуратно сложить сообщение и сунуть его в нагрудный карман своей армейской формы. Это было 26 марта 1963 года, и Амит находился в поездке по воинским частям у Мертвого моря.

Примерно через три часа он прибыл в офис Давида Бен-Гуриона - номинально простое отделение главного бюро в Иерусалиме. Это было двухэтажное каменное здание, похожее на другие невзрачные дома с крыльцами вдоль узких усаженных деревьями улиц Кирьи, военной зоны Тель-Авива.

Бен-Гурион пожал Амиту руку, а затем показал ему копию письма, отправленного несколькими часами ранее Иссеру Харелю. Это было принятие премьер-министром отставки Мемуне. Даже не остановившись, чтобы спросить Амита, хочет ли он новую работу, Бен-Гурион просто сказал: "Ты будешь следующим главой Моссада".

Это был приказ. Амит, конечно, повиновался.

Генерал был удивлен внезапным предложением о работе, хотя он был среди многих, кто считал, что Харелю пора уйти после 12 лет обладания необычайной властью.

Однако еще одним сюрпризом стало решение Бен-Гуриона, что Амит не будет иметь такой силы, как Харель. Больше никогда не будет Мемунэ, отвечающего за шпионаж за границей и контрразведку дома. Ответственность за Шин Бет возьмет на себя кто-то другой.

Амит по-другому начал свои новые обязанности, надев две шляпы. Годом ранее он был назначен главой Амана - очень разумная должность для уважаемого военного и венец долгой военной карьеры. Он сохранил работу в Амане до конца 1963 года, переключив внимание на модернизацию Моссада.

В отличие от предыдущих начальников разведки, он родился не в Европе. Он появился на свет как Меир Слуцки в 1926 году в Тверии, в Палестине, управляемой британцами. Воспитанный как социалист, Слуцкий/Амит присоединился к кибуцу Алоним в Нижней Галилее и записался в подпольную армию Хаганы, сражавшуюся с британскими и палестинскими арабами. Он был командиром роты в Войне за независимость 1948 года, и после победы он разрывался между ценностями своего образа жизни и приверженностью делу защиты Израиля. Вместо того, чтобы вернуться в кибуц, он решил остаться в армии, новых Силах обороны Израиля.

В 1950-е годы Амит командовал пехотными и танковыми частями и был одним из тех, кто разработал принцип "Следуй за мной!" Это стало визитной карточкой израильской армии - офицер ЦАХАЛа не остается в тылу, а ведет свои войска в бой, подавая пример мужества. Амит стал хорошим другом генерала Моше Даяна и служил его адъютантом в Суэцкой кампании 1956 года. Амит взял отпуск, чтобы получить гуманитарное образование, в том числе степень по экономике Колумбийского университета в Нью-Йорке.

Когда в 1962 году ему предложили возглавить Аман, возможно, Амиту стоило дважды подумать. Харел не любил его и сказал, что было ошибкой выбрать человека без опыта работы в разведке. Кроме того, не было никаких сомнений в том, что Аман жил в огромной тени, отбрасываемой Моссадом в те годы, когда Харель был Мемунэ.

Вскоре после прихода к власти в штаб-квартире Aman в Кирье Амит попытался уменьшить враждебность и конкуренцию между своим агентством и Моссадом Харела. Но напряжение между двумя главами агентств только усилилось.

У них были не просто разные мнения, а два совершенно разных менталитета. Харел был виртуозом операций, а Амит специализировался на военной стратегии. Харел счастливо носился по Европе месяцами в поисках маленького Йоселе Шумахера или какой-нибудь другой каменоломни, при этом спал на раскладушках и дрожал от уличной слежки. Офицеры военной разведки Амита сочли методы Моссада смехотворными, потому что они давали так мало информации о военном потенциале арабских стран.

Старшие армейские командиры, естественно, ожидали значительного повышения производительности, когда Амит стал главой Моссада. Он был одним из них, и казалось неизбежным, что эффективность и координация будут подкреплены его двойной ролью в Моссаде и Амане. Эти два поста ранее никто не занимал.

Амит также создал прецедент как самый высокопоставленный аутсайдер, когда-либо вступавший в Моссад. Огромным минусом для него было то, что большинство сотрудников все еще чувствовали сильную преданность Харелю. При передаче - в тот самый день, когда Бен-Гурион преподнес свой сюрприз - павший Мемуне был "кислым, как лимон", как позже вспоминал Амит. Харел сказал несколько небрежных слов, а затем просто встал и ушел. Три секретарши Харела расплакались. Легенда своего времени только что ушел.

На следующий день, 27 марта, на стол нового начальника Моссада пришло расшифрованное телексное сообщение. Он выразил тревогу по поводу отъезда Харела и подчеркнул, что "необходимо приложить все усилия, чтобы вернуть его". Декларация была подписана самыми высокопоставленными оперативниками Моссад в Европе. Они использовали кодовые имена, чтобы соблюдать меры предосторожности при общении, и Амиту пришлось попросить своих помощников удостовериться, что письмо было от Шмуэля Толедано, ветерана марокканских и южноамериканских еврейских приключений; руководитель операций в Париже Ицхак Шамир; и некоторые другие.

Думали о коллективной отставке, но в итоге решили отправить только один резкий телекс. Их протест был менее жестким, чем восстание шпионов 22 года назад, когда был реорганизован политический отдел министерства иностранных дел.

Тем не менее, у Амита не было сочувствия или терпения к авторам писем и подписавшимся под петициями. Он происходил из другой традиции, где соблюдалась военная субординация. Если командир падает в бою или уходит по любой другой причине, его можно и нужно заменить.

Новый глава Моссада дал резкий ответ, направленный на подавление недовольства. "Я не приемлю твоего поведения", - написал Амит. "Я не привык к коллективным протестам".

Плохая кровь в секретной службе побудила Амита приказать расследовать диверсионные операции Харела против немецких ученых в Египте. Специальный комитет министров кабинета начал расследование, и Харелю был предоставлен доступ к файлам Моссада, прежде чем он неохотно дал показания перед комиссией.

Столкновение стилей и личностей так и не было улажено. Взаимное отвращение между Амитом и Харелем крепло с каждым годом.

Огромные изменения в правительстве Израиля, по иронии судьбы, помогли снизить напряженность. В июне 1963 года, через три месяца после того, как Бен-Гурион вынудил Харела уйти в отставку, Старик сам ушел с поста премьер-министра. Он устал от внутренней борьбы за власть в партии Мапай из-за дела Лавона, которая разъела Бен-Гуриона и, наконец, свергла его через девять лет после ареста диверсионной группы.

Бен-Гурион вместе со своими сторонниками Моше Даяном и Шимоном Пересом основал новую центристскую политическую партию Рафи. По-прежнему контролируя большинство мест в Кнессете, Мапай выбрал Леви Эшколя новым премьер-министром.

Эшколь проявлял большой интерес к разведке. Он был в восторге от работы Моссада. Время от времени он хвалил Амита за работу его агентов. Затем Амит позаботится о том, чтобы Эшколь, который был министром финансов и разбирался в финансах правительства, увеличил бюджет Моссада. Это позволило Амиту нанять некоторых из своих мужчин и женщин и ускорить реформу секретного агентства.

В течение девяти месяцев, когда он руководил обоими агентствами, расположенными всего в нескольких домах друг от друга в Кирье, Амит передал элитное оперативное подразделение военной разведки, Подразделение 131, из Амана в Моссад. Этот шаг явно помог Отряду 131, репутация которого была запятнана делом Лавона. Теперь она была объединена с двумя небольшими оперативными подразделениями Моссада, а новое подразделение получило кодовое название "Кесария". Его оперативников называли, на языке Моссада, лохамим ("комбатанты" или "воины"): имя, повышающее боевой дух, которое также заставляло их чувствовать себя отличными от мужчин и женщин, работающих в штаб-квартире.

Ицхаку Шамиру изменения не понравились, и он подал в отставку. В течение двух лет все высокопоставленные оперативники, подписавшие телекс протеста Амиту, покинули Моссад.

В качестве замены Амит поставил своих лучших оперативников. Он привел нескольких из них из Амана, в том числе полковника Йосефа Ярива, который был назначен новым начальником операций в Кесарии.

Амит стремился превратить Моссад в серьезную, современную разведывательную организацию, сосредоточившуюся на том, что он считал своей основной задачей: сборе военных и политических данных об арабских государствах.

Он рассматривал Моссад в основном как орган по сбору информации, который впредь будет избегать показных операций, которые он считал пустой тратой ресурсов. Вероятно, больше не будет рискованных и дорогостоящих похищений нацистов и международной охоты за пропавшим Йосселесом. Под влиянием курсов экономики и бизнеса, которые он проходил в Соединенных Штатах, Амит хотел подражать корпоративному менталитету и стилю управления этой страны.

Именно Амит перенес штаб-квартиру "Моссада" в новое помещение корпоративного стиля, в офисное здание "Хадар-Дафна" в центре Тель-Авива, избавившись от скромных хижин Кирья. Глава агентства предоставил себе офис в американском стиле - шикарный по израильским меркам 1960-х, с деревянными панелями и стильной новой мебелью. Даже с точки зрения бытового дизайна сурово-монашеская эпоха Isser Harel закончилась. Амит собирался модернизировать "Моссад", и частью плана были новые помещения.

Амит также изменил методы вербовки Моссада. Вместо того, чтобы полагаться на рекомендации друзей, как в британской "сети старых мальчиков", он предпочитал использовать более систематические методы. Он старался выявлять потенциальных кандидатов не только в армии, но и в университетах, в деловом мире и среди новых иммигрантов.

Тем не менее не было ни одной женщины Моссада, регулярно выходящей "в поле", чтобы сражаться за свою страну. Женщины были заняты почти исключительно на административных должностях. "Женщина не может собирать информацию в арабском мире, - объяснил один из высокопоставленных лиц Моссада. "Разное отношение к женщинам в арабском обществе не позволяет нам нанимать женщин в качестве оперативников или оперативников. Арабские агенты их не приняли. Они увидят такую женщину и выпрыгнут из окна".

Однако изменения в агентстве под руководством Амита привели к некоторому улучшению возможностей для женщин. Требование нового начальника к мастерству и профессионализму дало женщинам более справедливые шансы быть назначенными руководителями "столов", охватывающих определенные регионы или темы. Это были женщины, которые медленно продвигались по служебной лестнице, пока, наконец, на них не возложили ответственность за одну область знаний.

Только когда для конкретной миссии требовались женщины, женщину отправляли в командировку за границу, и это решалось после того, как все другие возможности были исследованы и отклонены. Например, когда бойцу Кесарии в опасном полевом задании нужна была женщина-компаньон, чтобы улучшить его историю прикрытия, его сопровождала женщина из Моссада, специально обученная для этой миссии.

Также немного увеличилось использование женщин в действии для целей сексуального провокации, но очень неохотно. "От них редко ожидалось, что они будут использовать секс в качестве одного из многих видов оружия на поле боя", - сказала Хеси Кармель, начальник штаба Амита. "Если сексуальный шантаж или провокация должны были быть неотъемлемой частью миссии, мы часто нанимали проституток, и они могли быть израильтянами или иностранцами. Мы были удивлены тем, как некоторые из израильских уличных нарушителей закона оказались на удивление патриотичными, хотя секретное агентство не сообщило им никаких подробностей операции или даже личности мужчин, которых им приказали уложить в постель".

С меньшими колебаниями можно было послать людей из Моссад за границу для эксплуатации - в рамках их официальных миссий - сексуальных охотничьих угодий. Ожидается, что тщательно отобранные, чья красота является ключевым атрибутом, эти израильские оперативники подружатся - и, как правило, сблизятся - с целым рядом международных целей. Любители и любители подушек могут предоставить много ценной информации о дипломатах, аэропортах и городах арабского мира и других стран.

Большая часть сегодняшней структуры и характеристик Моссада была разработана во времена Амита.

Важнейшими отделами Моссада были отдел сбора (известный как Цомет - по-еврейски "узел"), два оперативных отдела (один - Кесария, другой, основанный в 1966 году, назывался Кешет - что означает "Дуга" или "Радуга"). ", специализирующийся на слежке и взломах), исследовательский отдел и отдел политических действий и связей (известный как Тевель, что означает "Вселенная", отвечающий за контакты с иностранными агентствами).

Есть также вспомогательные функции, выполняемые отделами обучения, финансов и кадров, технологий и технических операций. Эффективность этой корпоративной структуры, основы которой были заложены во времена Амита, можно увидеть в том факте, что она почти не изменилась за следующие 50 лет.

Отделы сбора, исследований и политических связей были организованы как на региональной, так и на функциональной основе, и они узкоспециализированы: иметь дело только с Юго-Восточной Азией или думать только об оружии массового поражения. Моссад фактически имел монополию на сбор разведывательной информации за пределами Израиля, за исключением некоторых военных целей - обычно недалеко от границ Израиля, - за которыми мог шпионить Аман.

Моссада к опыту человеческой разведки - гуманиту - менялось с течением времени и личностей. Харел свято верил в силу человеческих инстинктов. Его собственные были превосходны, хотя и несовершенны; он предпочитал необъяснимое, но хорошо отработанное вдохновение, а не зависимость от холодной, бесчувственной технологии.

Харел не скрывал своего презрения к электронным гаджетам, хотя в Израиле жили одни из величайших изобретателей мира. Он всегда гордился тем, что его Моссад, в отличие от других шпионских агентств на Западе, был организацией, полагавшейся на человеческие ресурсы и человеческую разведку. Таким образом, он был почти повсеместно признан экспертами лучшим в мире образцом человека.

Моссад под руководством Амита по-прежнему ориентировался в первую очередь на гуманистов, но были подчеркнуты и другие сильные стороны. Передовые компьютеры были представлены агентству в большом количестве, и много усилий и ресурсов было направлено на улучшение технологических возможностей Моссада.

Однако прежде всего Амиту приписывают переориентацию Моссада на традиционную роль разведывательного органа: во что бы то ни стало собирать информацию о врагах, устранять различные и часто бессмысленные мелкие операции и искать более широкие горизонты для разработки лучшее понимание мира - как врагов, так и друзей.

Хорошо организованный "Моссад" никогда не забудет, что его заказчиком - потребителем разведданных - было избранное руководство страны, жаждущее знаний, которые помогут в его усилиях по установлению мира и предотвращению войны.

Если и когда Израиль подвергнется нападению или если Израиль сочтет, что у него нет другого выбора, кроме как начать насильственные действия, работа Моссада заключалась в том, чтобы убедиться, что у военных есть наилучшие разведданные для победы в войне.

"Моссад" Амита отправил в арабский мир больше качественных бойцов, чем раньше. Это улучшило отношения с дружественными спецслужбами по всему миру. Он установил тайные связи с арабскими лидерами и предпринял более тайные усилия, направленные на то, чтобы избежать войны.

Для достижения этих целей Амит резко отошел от традиций и тенденций Харела. Но новый глава Моссада, несмотря на свои личные предпочтения, не смог остановить охоту на нацистских военных преступников. Чувство исторического долга было неизбежным даже для такого современного и практичного директора агентства, как Амит.

В 1964 году он приказал начальнику отдела Кесарии Йосефу Яриву найти и убить Герберта Цукурса, известного как "Рижский мясник" за все убийства евреев, которые он заказал в столице Латвии во время Второй мировой войны. Цукурс был в списке "наиболее разыскиваемых нацистов", составленном Моссадом в 1950-х годах.

Десятилетия спустя Амит вспоминал: "Я и премьер-министр Эшколь, одобривший операцию, пришли к выводу, что после драматического впечатления, которое произвел на нас и мир процесс над Эйхманом в Иерусалиме, проведение еще одного судебного процесса над нацистским военным преступником не создаст такое же воздействие. Убить его было эффективнее и проще".

Родившийся в 1900 году, Цукурс стал героем в маленьких республиках вдоль Балтийского моря благодаря своим новаторским дальним полетам в Западную Африку и в Токио и обратно. Его называли "латышским Чарльзом Линдбергом". После того, как немцы оккупировали Латвию и ее соседей в 1941 году, Цукурс с энтузиазмом стал генералом Команды Арайса, полка кровожадных коллаборационистов, который позже был обвинен в убийстве половины из более чем 60 000 евреев Латвии.

После поражения Германии Цукурсу удалось бежать в Бразилию, где он преуспел как туроператор и владелец небольших самолетов.

Политическая цель Израиля, принявшего решение убить его, состояла в том, чтобы послать сигнал правительствам Европы и, прежде всего, Германии. Они прекращали преследование и судебное преследование нацистских военных преступников. Убийство, совершенное Моссадом, было бы способом сказать европейцам, что, если они не предпримут действия по своим законным каналам, им придется столкнуться со сведением счетов молодым еврейским государством по-своему.

Миссия была начата в феврале 1965 года. Оперативник отдела Кесарии, выбранный для установления первого контакта, был опытным человеком, обладавшим некоторыми идеями и легендой для прикрытия, которые могли проникнуть в замкнутый круг общения подозрительного Цукурса. Израильтянин выдавал себя за богатого австрийского бизнесмена и использовал некоторых местных евреев и израильтян, живущих в Бразилии, в качестве саянов, чтобы помочь ему ориентироваться в районе Цукурса.

Оперативнику удалось подружиться с латвийским летчиком, которому тогда было 65 лет, завоевав его доверие и уговорив его отправиться в командировку в Монтевидео, столицу соседнего Уругвая.

Моссад уже снял там дом, где ждали Ярив и трое других комбатантов. Их план состоял в том, чтобы устроить миниатюрный "процесс", на котором Цукурс был бы признан виновным в убийстве 30 000 еврейских мужчин, женщин и детей. Смертный приговор немедленно приводился в исполнение судьей, присяжными и палачами из Израиля.

Когда Цукурс вошел на виллу в Монтевидео, он почувствовал, что что-то не так. Он сопротивлялся, укусил Ярива за руку и чуть не выхватил у Ярива пистолет. У израильтян не было другого выбора, кроме как застрелить его на месте из оружия с глушителем.

На следующий день еще один оперативник Моссада из нового подразделения "психологической войны", которому поручено распространять дезинформацию и раздувать слухи, позвонил в информационное агентство в Монтевидео и сообщил, что на вилле находится тело. Израильтяне надеялись, что европейские и южноамериканские правительства осознают, что сионистское правосудие реально и действенно; внушение некоторого страха нацистским военным преступникам, вероятно, тоже было бы неплохо.

Однако ничего не произошло. Прошло несколько дней, а ни в уругвайских, ни в других средствах массовой информации не появилось ни слова.

Амит приказал сделать еще один звонок, и на этот раз убийство действительно попало в заголовки. Крупнейшие ежедневные газеты и журналы по всему миру сообщали о том, что полиция обнаружила окровавленное тело некогда яркого героя латвийской авиации в большом ящике внутри дома. К груди Цукурса была прикреплена записка, в которой говорилось, что он осужден за массовые убийства евреев и наказан за свои преступления "теми, кто никогда не забудет".

Миссия по дистанционной казни достигла своей цели. Правительство Западной Германии отменило свой план по объявлению срока давности для преследования нацистов.

Хотя Амит сомневался, стоит ли тратить время, деньги и ресурсы на эту охоту, его воодушевил успех в Бразилии и Уругвае. Моссадовцы, даже убийцы из департамента Кесария, могли действовать безнаказанно еще в двух южноамериканских странах.

Амит сказал "Кесарии" искать больше имен в списке целей десятилетней давности. Были снова предприняты попытки найти доктора Йозефа Менгеле, но они ни к чему не привели.

Ближе всего Моссад подобрался к еще одному нацистскому военному преступнику в 1967 году, когда были выработаны серьезные зацепки в отношении Генриха Мюллера , жестокого главы секретной полиции гестапо в гитлеровской Германии. Член оперативной группы Ярива Яир Рачели вспоминал: "Мы считали, что сближаемся с Мюллером . Мы нашли адрес его жены. План состоял в том, чтобы проникнуть в ее квартиру в Мюнхене, найти письма и фотографии, которые, предположительно, если он был жив, отправлял жене. Мы думали, что по письмам найдем его местонахождение".

Рэйчел и напарник прибыли в здание и начали подниматься по лестнице. Но их заметили подозрительные соседи, которые вызвали полицию. Двое израильтян были арестованы и позже приговорены к шести месяцам тюремного заключения, но они никогда не сдавались властям и придерживались легенды о том, что они британские бизнесмены. Западногерманская разведка подозревала, что они были сотрудниками Моссада, но предпочла закрыть глаза в духе доброй воли, которую сотрудники службы безопасности новой Германии обычно проявляли по отношению к еврейскому государству.

Эшколь и Амит в конце концов позвонили своим коллегам, чтобы сказать правду и попросить освободить двух израильтян. Они были освобождены, отсидев три месяца за решеткой.

Мюллера так и не нашли. Некоторые следователи считают, что он умер в бункере или рядом с ним в Берлине, где Гитлер покончил жизнь самоубийством в апреле 1945 года.

Цукурс был последним и - официально санкционированным действием - единственным нацистом, ликвидированным киллерами Моссада.

Несмотря на неудачный взлом в Мюнхене и то, что Ярив обнаружил как еще одну неудачную попытку незадолго до этого в том же городе, Моссад усердно работал над новыми, даже сложными методами проникновения в так называемые "неподвижные объекты".

Главным новатором был Цви Малкин, один из похитителей Адольфа Эйхмана в Аргентине. Он помог создать оперативное подразделение "Кешет" в 1966 году и переехал в Европу, чтобы заменить Авраама Шалома - будущего руководителя Шин Бет, который оказался замешанным в скандале, связанном с убийством в 1984 году двух угонщиков автобусов. (См. главу 19.)

Один из членов Кешета, принимавший участие во многих взломах, вспоминал: "Цви полностью изменил наше операционное мышление. При Шаломе оперативный отдел боялся рисковать. Таким образом, мы не осмеливались врываться в посольства или офисы, только в гостиничные номера в Западной Европе, где мишенями обычно были арабские чиновники и военные". Это была случайная работа, только когда посещал целевой араб. Но когда методы проникновения внутрь зданий были усовершенствованы, "операции стали проводиться чуть ли не каждую ночь".

Стандартная команда Кешета состояла из двух грабителей, которые были мастерами взламывания или вскрытия замков, а также одного фотографа. Еще один или два оперативника "Моссада" должны были быть снаружи здания в качестве наблюдателей на случай, если арабы, работающие там, любопытные соседи, прохожие или, что еще хуже, полиция могут заметить и подойти.

Один из грабителей обычно свободно говорил по-арабски, так что он мог быстро разобраться в найденных документах и, таким образом, проинструктировать фотографа, какие из них были важны.

Один такой израильтянин приобрел бы в залах Моссада репутацию живой легенды. Ничто не могло остановить Яакова Барду, и ни одна миссия не была для него невыполнимой. С невероятной наглостью изображая из себя арабского бизнесмена, Барда специализировался на дружбе с охранниками. Он развлекал их в барах и клубах, таким образом, на некоторое время отвлекая их от дороги, а также узнавая подробности о мерах безопасности в зданиях.

Двадцать лет спустя, в середине 1980-х, Барда будет иметь дипломатическое прикрытие в Лондоне, пока британское правительство не объявит его персоной нон грата. Его выслали за то, что в качестве оперативника Моссада он руководил палестинским агентом в ячейке ООП, которая убила в Лондоне кувейтского политического карикатуриста.

Ветераны оперативного подразделения Кешет помнили, как Барде удалось убедить всех троих охранников - в посольстве Египта в западноевропейской стране - оставить свою смену ради выпивки, азартных игр и проституток. После этого коллеги Барды могли легко получить доступ к зданию, сделать фотографии и установить микрофоны и передатчики.

На другом континенте у команды Кешет была задача полегче. Израильский подрядчик построил офисное здание, в котором разместилось посольство арабского правительства. Еще до завершения строительства подрядчик связался с Моссадом и предложил ему воспользоваться ситуацией. Была отправлена команда Кешет со сложными микрофонами. Бригада подождала, пока рабочие на площадке ночью разъедутся по домам, а затем установила в стены подслушивающие устройства.

Эти и многие другие операции преследовали одну основную цель: собрать как можно больше данных и улучшить понимание Израилем возможностей и намерений арабских стран. Поскольку это было до подъема палестинского терроризма, израильская разведка сосредоточилась на двух странах: Египте и Сирии.

Кешет и его грабители были не единственными оперативниками Моссада, которые способствовали достижению этой цели. Не менее важными были отношения, которые культивировались членами тевельского отдела.

При Амите "Моссад" стал альтернативным министерством иностранных дел - к огорчению министра иностранных дел Аббы Эбана и его дипломатов. Персонал Tevel проделал очень ценную работу, расширив связи с постоянными союзниками: ЦРУ, западногерманской BND и британской МИ-6. В Вашингтоне, Бонне, Лондоне, а также в Париже и Риме израильтяне обменивались идеями и делились информацией со спецслужбами каждой страны.

Многие из этих партнеров по связям имели возможность отправлять агентов разведки в арабские страны, потому что у их стран были дипломатические представительства в местах, где израильтяне все еще были официально запрещены. У Израиля было много возможностей запросить и получить помощь в этих труднодоступных районах.

Это было одно из направлений деятельности, где отношения Моссада с Западной Германией, в частности с БНД, возглавляемой генералом Геленом, оказались особенно полезными.

"Моссад" стал экспертом в "вербовке под чужим флагом", когда платный агент - например, араб, возможно, часто курсирующий между своей родиной и Европой - соглашался помогать шпионскому проекту разными способами. Однако агент никогда не узнает, что работает на Израиль. Офицер Моссада обычно позволял новобранцу поверить, что деньги и инструкции исходили из Вашингтона, Лондона, Брюсселя или Мадрида.

Ложный флаг был ключом к вербовке, например, Джека Леона Томаса. Он был высокообразованным армянином, выросшим в Каире и переехавшим в Западную Германию в начале 1958 года, чтобы попробовать свои силы в различных коммерческих предприятиях. Этот израильский подход имел место, когда Харел был Мемунехом, но этот метод будет использоваться при Амите и его преемниках - и продолжает быстро развиваться сегодня.

Томас, посещая бары Бонна и Кельна, постоянно натыкался на дружелюбного ливанца по имени Эмиль. Вечеринка никогда не прекращалась для молодого Эмиля, и он, очевидно, был богат, потому что всегда платил по счету. Они говорили о бизнесе и женщинах, а когда разговор перешел к политике, Томас не скрывал своей ненависти к президенту Египта Нассеру.

Однажды вечером Эмиль предложил Джеку огромную сумму денег и предложил ему вернуться в Египет, чтобы помочь свергнуть коррумпированного диктатора. Томасу сказали, что он будет работать на одну из стран НАТО.

В небольшой квартире в Кёльне анонимные люди научили его основам шпионажа: фотографированию документов и проявлению пленки; прятать негативы в тюбиках из-под зубной пасты, обувных коробках или книгах; письмо невидимыми чернилами; и передавая закодированные сообщения, оставляя их в "недоставленных письмах" для неизвестных сообщников.

Полный энтузиазма, Томас вернулся в Каир в июле 1958 года и начал вербовать осведомителей в свою сеть. Время от времени он ездил в Западную Германию для встреч со своими операторами, которые продолжали изображать из себя "высокопоставленных чиновников НАТО". В обмен на военную информацию, которую Томас принес с собой, его оперативники дали ему деньги и новые приказы.

Томасу было поручено завербовать собственных агентов в Каире - что-то вроде тайного субподряда. Он пытался завербовать офицера египетской армии, но тот сообщил о приближении и арестовал Томаса. В его квартире нашли кладезь шпионского снаряжения: пять фотоаппаратов, чемодан с двойным дном, электробритву с потайным отделением для документов, полую зажигалку для скрытия негативов пленки и сложную двухстороннюю радиосвязь. . Он даже не знал, что все это исходило от Моссада.

Египетский военный суд признал Томаса и двух его новобранцев виновными в шпионаже и государственной измене, и в декабре 1962 года все трое были повешены.

В то время ЦРУ поощряло Моссад проникать на пробуждающийся Африканский континент. В то время как Соединенные Штаты могли быть отвергнуты новыми независимыми черными странами, подозрительно относящимися к империализму сверхдержав, Израиль рассматривался как творческий и прогрессивный успех, который мог многое предложить. Желанными гостями были израильские специалисты в области сельского хозяйства, строительства и военной подготовки.

ЦРУ тайно спонсировало некоторые из этих проектов, иногда деньги направлялись через профсоюзы и АФТ-КПП.

Ведущей силой Моссада в Африке в 1960-х годах был Дэвид Кимче. Под разными личинами и именами он работал по всему континенту. Его любимой легендой была легенда журналиста. Это было относительно легко, так как Кимче , иммигрант из Англии, был ночным редактором "Джерузалем пост" до того, как он присоединился к Моссаду в 1953 году. в Лондоне, и он был счастлив помочь Дэвиду, предоставив ему и другим "журналистам" из Моссада удостоверения для прессы.

Дэвид Кимче использовал эти "медийные" операции, чтобы начать психологическую войну Моссада. По его мнению, ключевая роль заключалась в том, чтобы подружиться с журналистами по всему миру и снабдить их советами по поводу горячих новостей - обычно в высшей степени спекулятивных и лишь частично основанных на фактах. Ложная информация, которая может навредить врагам Израиля, может быть подброшена, как и другие истории, которые могут помочь Израилю оценить вероятную реакцию на тот или иной шаг, который обдумывал Израиль.

"Это сработало очень хорошо, - вспоминал Кимче много лет спустя, - и у нас не было никаких проблем с размещением наших статей в крупных респектабельных ежедневных газетах и еженедельниках".

Завуалированный имиджем Израиля, который тогда считался дружелюбным, свежим и невинным в Африке, Моссад время от времени устраивал заговоры против режимов, явно враждебных западным странам. В качестве примера можно привести Занзибар, небольшой остров у восточного побережья Африки. До 1964 года им правил султан, старшие придворные которого были потомками арабских работорговцев. Черное большинство восстало против султана и захватило власть. Кимче "случайно" оказался на Занзибаре в день революции и от имени Моссада предложил повстанцам дальнейшую помощь. Израиль был счастлив увидеть ликвидацию по крайней мере одного правительства, в котором арабы имели большое влияние в Африке.

Чуть севернее Моссад имел большое присутствие в столице Кении, Найроби. Тевел установил очень близкие отношения с шотландцем по имени Брюс Маккензи, фермером, который был доверенным лицом президента Джомо Кеньятты и был единственным белым человеком в его кабинете.

Канал Моссад-Маккензи доказал свою ценность десять лет спустя, когда израильским спецназовцам пришлось в спешке провести подготовительную работу по спасению угнанных авиапассажиров из Энтеббе в Уганде 4 июля 1976 года. , способ возможен. ( Подробнее об исторической операции в Энтеббе см. в главе 12. )

В соседнем Судане оперативники Моссада помогали Освободительной армии Южного Судана в ее борьбе за независимость от центрального правительства Хартума, где доминируют мусульмане. Правительство Судана было союзником Египта, который в то время был самым грозным врагом Израиля.

Смотря на Африканский Рог, где часто действовали израильские секретные агенты, страны Аравии находились как раз по другую сторону Аденского залива. Моссад сыграл свою роль в Йемене, где в 1962 году была свергнута монархия и началась гражданская война. Армия и военно-воздушные силы Египта поспешили помочь повстанцам удержать власть, а помощь Каира включала в себя жестокие бомбардировки.

Странная коалиция соратников предприняла действия, чтобы противостоять вторжению президента Египта Насера: королевские вооруженные силы Саудовской Аравии, Моссад и британская МИ-6, при дополнительной поддержке со стороны частной охранной фирмы во главе с полковником Дэвидом Стирлингом, легендой борьбы с немцами в Северной Африке. во Второй мировой войне. Стирлинг создал мощную и внушающую страх SAS, коммандос британской специальной воздушной службы.

Эта коалиция помогла йеменским монархистам. Британцы обучали их, саудовцы посылали пехотинцев, а агенты Моссада координировали сброс боеприпасов израильской авиацией.

Израилю было все равно, кто правит Южным Йеменом или Северным Йеменом. Интерес Израиля состоял в том, чтобы заставить египетскую армию истекать кровью на коварной территории Йемена, удерживая Насера в страхе и вдали от израильской границы.

Кругосветное путешествие Моссада распространилось на Юго-Восточную Азию, когда помощник Амита, Хези Кармель, был отправлен начальником резидентуры Моссад в одну из небольших стран этого региона. С этой базы перед ним стояла деликатная задача налаживания тайных отношений с крупнейшей мусульманской страной на земле - Индонезией. Официально Джакарта враждебно настроена по отношению к Израилю. Частично это выражалось в том, что Индонезия стала родиной в 1955 году Движения неприсоединения, которое отказалось быть частью западного или советского блоков, но было недружественно настроено по отношению к Израилю.

Однако тайно Индонезия согласилась покупать оружие у еврейского государства, а ее вооруженные силы обучались у израильских специалистов. Эта связь может быть полезна для Израиля во многих отношениях, включая денежные поступления от контрактов на вооружение и обучение. Это был еще один плод альтернативной дипломатии Моссада.

Особенно в непосредственной близости от Ближнего Востока основным принципом, который руководил этой лихорадочной деятельностью, был следующий: враг моего врага - мой друг. Это изречение, снова и снова применявшееся Израилем на практике, было дополнено "периферийной" идеей основателя Моссада Реувена Шилоаха: Израиль должен дружить с неарабскими меньшинствами, с мусульманскими неарабскими государствами и даже с умеренными прозападными арабскими государствами. лидеры.

Ярким примером является то, что король Иордании Хусейн согласился встретиться с премьер-министрами Израиля, министрами иностранных дел и генералами. Первые встречи произошли в доме Эмануэля Герберта, престижного лондонского врача с Харли-стрит, который был королевским врачом-евреем и хорошим другом израильтян.

После 1967 года встречи будут проходить ближе к дому, в секретных местах недалеко от протяженной израильско-иорданской границы. Одной из главных целей, с точки зрения Израиля, было не допустить Иорданию в лагерь Насера.

Чтобы добиться почти полного окружения Египта, Моссаду удалось получить доступ к другой мусульманской стране: североафриканскому королевству Марокко. Таким образом, Моссад располагал хорошей информацией вдоль стратегической береговой линии и в части пустыни Сахара. Взамен израильские разведчики обучали марокканскую тайную полицию.

Отношения привели к неожиданным дилеммам. Марокканцы потребовали, чтобы Моссад помог им в охоте на Мехди Бен Барка, харизматичного лидера оппозиции, который пытался поднять революцию в своей стране и был вынужден эмигрировать в Швейцарию. Затем глава тайной полиции генерал Мохаммед Уфкир прямо попросил Амита убить Бена Барку.

Глава Моссад колебался. Он знал, что отказ от этой просьбы может поставить под угрозу очень ценные отношения. Тем не менее, он также знал, что во многих отношениях было бы неправильно превращать своих оперативников из "Кесарии" в наемную силу - "Корпорация убийств" в стиле мафии - на службе иностранному режиму.

Амит посоветовался с Эшколом, и они пришли к компромиссу. Моссад окажет нелетальную помощь, помогая марокканцам найти Бена Барку и убедив его приехать в Париж, но это все.

Оперативники Моссада, выдававшие себя за съемочную группу, нашли марокканского диссидента в октябре 1965 года и пригласили его на встречу в фешенебельное кафе на Левобережье. Там ждал генерал Уфкир с командой, в которую входили марокканские агенты и французские наемники.

Люди Уфкира похитили Бена Барку и пытали его на вилле. Затем он был либо застрелен, либо ранен ножом, как сообщается, самим Уфкиром. Высокопоставленный сотрудник "Моссада" из Парижа, по-видимому, находился поблизости, поддерживая связь из какого-то странного чувства вежливости.

Труп так и не был найден, но с годами выяснилось несколько подробностей убийства. В Израиле военная цензура предотвратила упоминание Моссада в прессе, но люди, близкие к израильской разведке, шептались о необычной смертоносной миссии, которая находилась вне контроля Моссада.

К несчастью для Амита, Харель вернулся на государственную службу в качестве специального советника Эшколя, и это дало бывшему Мемуне возможность обвинить своего преемника в неправильном решении Марокко: ужасная идея, вынашиваемая за спиной премьер-министра. Однако Эшколь и Амит знали правду: они оба решили оказать марокканцу Уфкиру помощь, которую он требовал.

Вместе они отразили нападки Хареля на Амита, подчеркнув, что, если это перерастет в открытый международный скандал, подобный фиаско в Каире - дело Лавона десятилетием ранее, - это нанесет ущерб Израилю и особенно правительству Эшколя.

И все же Моссад и Израиль не остались безнаказанными. Разъяренный и гордый, президент Шарль де Голль приказал закрыть большую и важную резидентуру Моссад в Париже.

Снова и снова в истории Израиля его оперативники узнавали, что партнерские отношения с иностранцами могут быть тактически полезными, но что было бы безрассудным отказом от принципов и суверенитета Израиля полагаться в основном на других. Уверенность в своих силах во время больших и малых кризисов была бы отличительной чертой разведывательного сообщества.


Глава восьмая

Шпионская война на горизонте

"Я знал, что как глава "Амана", а затем "Моссада", история будет судить обо мне по двум параметрам", - сказал Меир Амит спустя почти полвека после своего расцвета в 1960-х годах. "Одним из них было бы предотвращение войны, а вторым - обеспечение наилучшей разведки, анализа и понимания возможностей и намерений наших врагов".

Амит и его люди из Амана и Моссада работали одновременно на обоих фронтах. При поддержке голубиного премьер-министра Леви Эшкола более высокий приоритет часто отдавался предотвращению войны. Амит оптимистично полагал, что если ему удастся просто установить контакт с высшим эшелоном Египта - и прежде всего с его воинственным президентом Гамалем Насером, - то можно будет найти какую-то основу для компромисса.

Амит искал каналы - или, используя термин разведки, "рычаги", - которыми можно было манипулировать, чтобы помочь достичь цели - установить контакт с египетским руководством. Удивительно, но он нашел их у Отто Скорцени, нацистского героя войны.

Наверняка это были сенсационные двойные стандарты, позолоченные лицемерием. Израиль родился из пепла Холокоста, и его разведчики преследовали по горячим следам нацистских военных преступников. Но в то же время израильские разведывательные службы никогда не упускали возможности использовать нацистов, когда находили их ценными для миссии, как это сделали Харель и Амит со Скорцени.

Во время Второй мировой войны он с гордостью носил форму Ваффен СС - самых преданных солдат нацистской партии. Испорченный, но также каким-то образом прославленный стереотипным шрамом на лице, Скорцени оказался больше, чем просто истинно верующим. Он также был харизматичным, творческим и умным воином.

В Италии он прославился нацистами после того, как в июле 1943 года возглавил смелую спасательную операцию, освободившую из плена свергнутого диктатора Бенито Муссолини. Три месяца спустя Скорцени руководил неудавшейся операцией "Длинный прыжок", целью которой было убить лидеров "большой тройки" - Уинстона Черчилля, Иосифа Сталина и Франклина Рузвельта - во время их встречи на высшем уровне в Тегеране.

Год спустя он руководил амбициозным планом обмана, в ходе которого он замаскировал более сотни немецких солдат в трофейную американскую и британскую форму и отправил их на захваченных джипах для проникновения на позиции союзников. Это было нарушением международно признанных правил ведения войны, и позже Скорцени предстал перед судом как "военный преступник". Однако трибунал в Дахау признал его невиновным после того, как офицер британского спецназа показал, что он также одел своих людей как врага - в немецкую форму и знаки различия.

Затем Скорцени поместили в лагерь денацификации, но в 1948 году он бежал: сначала во Францию, а затем в Испанию. Вскоре он вернулся в сумрачный мир заговоров и волнений.

Он создал инженерную компанию, которая служила прикрытием для контрабанды его бывших товарищей из СС в Южную Америку, предоставляя им фальшивые документы. В этом качестве Скорцени был испанским координатором маршрута, известного как Крысиные линии, который, как считается, был частью организации бывших нацистских офицеров, называющей себя Одесса.

Это был не единственный кайф в новой жизни Скорцени. Он также восстановил отношения с генералом Геленом, мастером нацистской разведки, который теперь возглавлял шпионское агентство Западной Германии BND. Гелен умел играть на многих сторонах: любимец новорождённого ЦРУ, сотрудничавший с Моссадом, но иногда и помогавший арабским режимам.

После революции в Египте, свергнувшей короля Фарука в 1952 году и в конечном итоге приведшей к власти полковника Насера, Гелен направил нескольких немецких специалистов в помощь новому правительству в Каире. Среди них был бывший полковник СС из Испании Скорцени, которому поручили обучать телохранителей Насера.

Германскую помощь Египту координировал Арчибальд Рузвельт-младший из ЦРУ, внук президента Теодора Рузвельта и известный лингвист, служивший офицером разведки во многих странах под дипломатическим прикрытием. Известный как Арчи, у него действительно был долгий роман с арабским миром. Он с отвращением писал, что израильтяне рассматривают арабов как "чужих, угрожающих, ненавистных и низших... людей, с которыми у них нет ничего общего". Он утверждал, что это объясняет то, что он считал неудачами израильской разведки.

Американские арабисты, в том числе некоторые из ЦРУ и Госдепартамента, напрасно надеялись, что Насер станет другом Америки. ЦРУ, конечно же, закрывало глаза на нацистское прошлое Скорцени.

Его деятельность и контакты в Египте, безусловно, не остались незамеченными Моссадом. Однажды летом 1962 года, когда Скорцени находился в своем офисе в Мадриде, его посетили двое загадочных мужчин - один невысокий, другой высокий и крепко сложенный, обоим под тридцать. Они представились бизнесменами из европейской страны, но вскоре раскрыли свою настоящую личность: представители израильского правительства.

Это было через три месяца после того, как Адольф Эйхман был повешен в Израиле. Старшие нацисты в убежищах по всему миру жили в страхе, что "длинная рука" израильтян - новые и мстительные евреи - протянется и схватит их в любой момент. Каким бы смелым и предприимчивым ни был Скорцени, он, как говорят, на мгновение подумал: "Они нашли меня". Это конец.

Но эта пара израильтян пришла не убивать его. Они собирались заключить сделку. Моссад нашел Скорцени через его бывшую вторую жену, которая вместе с партнером-евреем занималась торговлей металлами в Испании. Партнер оказался саяном Моссада, и он уговорил бывшую Скорцени организовать серию встреч.

Услышав, что Скорцени, которому пообещали иммунитет от судебного преследования или убийства, готов помочь Израилю, начальники разведки отправили двух оперативников в Мадрид. Низкорослым человеком был Рафи Эйтан, эксперт по похищениям людей, который стал многоцелевым универсалом в отделе совместных операций ШАБАКа и Моссада. Высоким парнем был Авраам Ахитув, который годы спустя станет главой Шин Бет.

Их немного удивило, что Скорцени не попросил денег. Вместо этого бывший офицер СС выступил с неожиданной самовозвеличивающей просьбой: чтобы Моссад помог организовать публикацию его мемуаров в Израиле. Израильские секретные агенты согласились.

Знал ли нацистский герой войны, что в обмен на сделку с книгой он может обвинить группу бывших коллег в убийстве? В любом случае, через несколько недель Скорцени выполнил свою часть сделки. Он связался с бывшим подчиненным Ваффен СС, который теперь был офицером службы безопасности Германии, работавшим над секретными программами египетского оружия. Офицер службы безопасности воспринял сообщение Скорцени как приказ своего командира и немедленно отправил обратно список немецких ученых, инженеров и техников в Египте.

Это стало неожиданной удачей для коллекции навязчивых идей Иссера Харела. Мемуне искренне верили, что немцы помогают Египту добиться того, чего не удалось нацистам: уничтожить еврейскую расу.

Однако военные разведчики под командованием Амита выдвинули противоречивые аргументы. Они считали, что Харель кричит волком, что Египет далек от того, чтобы угрожать Израилю ракетами и оружием массового уничтожения. Шесть месяцев спустя Харель ушел с поста, и Амит стал бесспорным царем израильского разведывательного сообщества.

Одной из сильнейших черт разведывательной работы является феноменальная институциональная память: кажущиеся незначительными, маргинальные детали, которые сохраняются и никогда не забываются. Таким образом, несколько лет спустя, когда Амит изучал возможность мира с Египтом, он снова подумал о Скорцени.

Когда-то разведывательный актив, всегда актив. Скорцени попросили организовать встречу между Амитом и высокопоставленным офицером египетской разведки. Бывший нацист снова выступил. В 1966 году он организовал встречу в Париже с Махмудом Халилом, полковником разведки ВВС Египта, который руководил секретной программой по разработке местного египетского истребителя с вооружением. В конце концов программа провалилась, но Халил оставался близким доверенным лицом министра обороны фельдмаршала Абдель Хакима Амра - человека номер два в режиме Насера.

На встрече в Париже Амит предложил тайно поехать в Каир, чтобы встретиться с Амром. "Мой план состоял в том, чтобы снизить напряженность между двумя странами и не дать нам скатиться к войне", - вспоминал много лет спустя Амит. "Я хотел предложить египетскому руководству пакетную сделку: Израиль и мировое еврейство окажут Египту финансовую поддержку. Взамен Египет ослабит арабский экономический бойкот Израиля и разрешит свободное перемещение товаров через Суэцкий канал в Израиль".

Встреча прошла в хорошем настроении, и у Амита сложилось впечатление, что его предложение посетить Каир может быть встречено в египетской столице. Было совершенно ясно, что Халил действовал по приказу, а не лично встречался с главой израильской разведки.

Тем не менее, когда Амит вернулся домой, он обнаружил, что неутомимый Харель плел интриги за его спиной. Экс-Мемуне убедил премьер-министра Эшколя не позволять Амиту ехать в Каир, так как это может оказаться ловушкой. Харель нарисовал картину ареста, пыток и принуждения главы Моссада к выдаче врагу государственных секретов.

Разгневанный, разочарованный и несколько отчаявшийся, Амит чувствовал, что теряется отличная возможность разрядить обстановку. Тем не менее, у него не было другого выбора, кроме как сосредоточиться исключительно на другой первоочередной задаче разведывательного сообщества: подготовке своей страны и ее вооруженных сил к очередному раунду боевых действий с арабскими соседями. Увеличение количества пограничных столкновений в первой половине 1960-х сделало войну неизбежной.

Под прежним командованием Амита Аман начал расширяться и переориентироваться с высоким профессионализмом. Организация управлялась жестко, как и следовало ожидать от военного органа.

Аман состоял из четырех отделов. Одна из них, Коллекция, отвечала за сбор информации двумя классическими методами: гуминт, основанный на функционировании сетей агентов и осведомителей за пределами Израиля; и sigint, преуспевающий в перехвате сигналов, таких как военные радиопереговоры и телефонные звонки внутри арабских стран.

Второй отдел был известен как Мем-Мем , инициалы на иврите для Mivtza'im Meyuchadim (Специальные операции). Он руководил лучшими армейскими коммандос. Военные чиновники всегда скрывали свои миссии, даже когда израильтяне принимали участие в тайных пересечениях границы. Солдаты отправлялись в тыл врага, чтобы установить электронные жучки или, возможно, похитить или убить врагов Израиля.

Подслушивающие устройства и передатчики были разработаны третьим крупным отделом Aman: Технологическим управлением, получившим прозвище "Фабрика игрушек". Там конструкторы производили глушители для оружия, багаж со скрытыми отделениями и скрытыми камерами, а также инновационные средства связи.

Четвертым отделом, в котором собиралась вся собранная информация, была исследовательская группа, известная как Производство. Это было самое большое подразделение, и к началу 21 века в этом отделе работало почти 5000 из 9000 мужчин и женщин в Амане. Его центральной задачей была классификация, хранение и анализ всей информации, которую собирал Аман.

Раз в год директор агентства использовал данные для написания оценки национальной разведки. Эта небольшая книга, официально предназначенная для премьер-министра, министра обороны и начальника штаба сухопутных войск, часто содержала смелые прогнозы. Задача командира Амана заключалась в том, чтобы проанализировать события в соседних странах Ближнего Востока, объединить военный, политический и экономический анализ и сложить все это, чтобы получить прогноз войны или мира.

Агентство приняло название IDI, Разведка Министерства обороны Израиля, из-за его отношений с зарубежными странами, в первую очередь с Соединенными Штатами. Израиль изменил свою модель закупок в 1960-х годах, чтобы закупать подавляющее большинство своей военной техники в Америке. Сначала в 1962 году была заключена сделка на зенитные ракеты "Хок", а затем и на некоторые боевые самолеты: "Скайхоки", а затем и истребители F-4 "Фантом".

Таково было открытое лицо растущих военных связей между двумя странами. Был и скрытый аспект: растущая торговля разведывательным оборудованием. Аман начал покупать современные системы у таких производителей, как Texas Instruments. Это было началом новой эры израильско-американского военного и стратегического сотрудничества.

Разведывательное сообщество Израиля было одним из первых, кто представил компьютеры, хотя и большие и неуклюжие, в начале 1950-х годов. Поскольку связи с Соединенными Штатами усилились, Амит и его преемник в Амане, генерал-майор Аарон Ярив, хотели, чтобы небольшое высокотехнологичное подразделение их агентства 848 (позже переименованное в 8200) было создано по образцу потрясающе мощного, но подпольного Агентства национальной безопасности Америки. Говорят, что в течение многих лет некоторые сотрудники штаб-квартиры АНБ в Форт-Миде, штат Мэриленд, шутили, что инициалы их работодателя означают "Нет такого агентства". Такая секретность казалась Аману потрясающей.

Обозначение 848 или 8200 не имело особого значения. На самом деле, первоначальным подразделением подслушивания во время Войны за независимость 1948-49 годов была небольшая группа, известная как Разведывательная служба номер 2. Она придумала способы подключения к арабским телефонным линиям и сбора важной информации о передвижении боевиков в поле.

В середине 1950-х подразделение получило ценный прилив свежей крови благодаря успеху проектов "еврейской разведки": прибытию двуязычных арабо- и англоговорящих радистов, которые работали в бывшей британской иракской железнодорожной компании. Эти новые иммигранты были завербованы для работы в подразделении в качестве "слушателей".

Амит и Ярив хотели модернизировать и построить мощную центральную сборную единицу. Он будет оснащен сложными датчиками, подслушивающими устройствами, антеннами и камерами. Спустя десятилетия семена, посеянные двумя генералами, принесут огромные плоды. Отряд 8200 превратится в разведывательную империю. У него будут аванпосты, включая радиотарелки и антенные фермы, которые иногда замечают туристы, на севере, юге и востоке Израиля, на возвышенностях, где оборудование выходит за границу. Штаб подразделения находится к северу от Тель-Авива, рядом с комплексом Моссада.

Основными проблемами подразделения являются sigint и то, что жаргон разведки называет "elint" (электронная разведка). На повседневном языке это означает прослушивание телефонных, факсимильных, радио и других сообщений; расшифровка закодированных сообщений; и использование больших приемных тарелок для обнаружения телеметрии военных маневров, таких как запуски ракет.

Десятки высокотехнологичных компаний как в Израиле, так и в калифорнийской Силиконовой долине обязаны своим существованием ветеранам израильской армии, состоявшим в 8200 году. срок, а затем многие использовали свой опыт для создания компаний.

Однако в конце 1950-х и начале 60-х начало того, что станет ушами и глазами Израиля, было скромным.

Амит знал, что без творчества и человеческого прикосновения оборудование ничего не будет стоить: только провода, выключатели и будущий металлолом и пластик. Чтобы управлять всем, что было приобретено, Аман и Моссад нуждались в лучших талантах Израиля: сливках общества - математиках, программистах, взломщиках кодов, полиглотах и храбрых солдатах.

Такое мышление привело к рождению элитного боевого подразделения Сайерет Маткал. Sayeret - это слово, обозначающее разведку, а Matkal - аббревиатура на иврите, обозначающая военный генеральный штаб. Это подразделение с редко упоминаемым цифровым обозначением 269 было создано исключительно для обслуживания разведывательного сообщества. Он был поставлен под непосредственное командование начальника штаба и главы Амана.

До того, как была создана Сайерет Маткал, в середине 1950-х годов витала в воздухе идея о хорошо обученных, вооруженных и обычно одетых в форму солдатах в "теневом отряде призраков". Основателем - заметным и практичным мечтателем - был подполковник Авраам Арнан, вдохновленный чтением о гламурной британской специальной воздушной службе (SAS). Он настаивал на создании подразделения, которое можно было бы последовательно посылать на вражеские территории для сбора сверхсекретной разведывательной информации.

Сайерет Маткал использует девиз на иврите, который в основном идентичен девизу SAS: "Кто посмеет, тот и побеждает". Четыре слова характеризуют дух израильского подразделения: маскировка, обман, хитрость и мужество. Его бойцы обучены различным методам и знают, как выслеживать карьеры в пустынях, как это делают кочевники-бедуины. Эти израильские солдаты являются экспертами в использовании всех видов оружия, включая ножи, а также взрывчатые вещества и приборы ночного видения. Это исключительные образцы физической подготовки, часто тренирующиеся длинными пробежками или маршами с тяжелым снаряжением.

Подразделение было создано через год после формирования первой израильской вертолетной эскадрильи. Эти летательные аппараты сделали Сайерет Маткал своим любимым видом транспорта. Солдаты Сайере первыми использовали военное преимущество, перебрасывая вертолеты под покровом темной ночи. Израильские группы по внедрению могли оставаться особенно глубоко и в течение длительного времени во враждебных арабских странах.

Каким бы секретным ни было это подразделение, как и британская SAS, Сайерет Маткал не могла полностью избежать заголовков. Когда, например, его люди спасли заложников из угнанного самолета на земле в международном аэропорту Тель-Авива в 1972 году, коммандос получили общественное признание и заоблачную репутацию.

Тем не менее, их первой и главной задачей было проникнуть в тыл врага и установить устройства для прослушивания.

С 1962 по 1972 год, когда Аман возглавляли генералы Амит и Ярив, Сайерет оказался мощным дополнением к возможностям израильского спецназа. Многие будущие бойцы оперативных подразделений Моссада будут выходцами из рядов Сайерет Маткаль.

Израильская разведка превратилась в трехмерную теневую электростанцию. В небе над головой ВВС Израиля приобрели у США новые типы самолетов и придумали новшества для подготовки к бою. На суше группы проникновения Сайерет Маткал значительно расширили возможности наблюдения Амана. Агенты Моссад, также находившиеся на местах, но в совершенно неожиданных местах, собирали информацию о военном потенциале арабов.

Тройная угроза была синхронизированной операцией, превратившей арабские армии и политическое руководство в открытую книгу для израильской разведки.

Это замечательное сочетание технологий и человеческого творчества достигло своего апогея в 1965 году, когда секретные агентства заполнили важный пробел в базе военных знаний Израиля. Как это часто бывает, успех пришел благодаря тому, что харизматичный старший руководитель выразил свое заветное желание словами, ибо его желание буквально становится чьей-то командой.

Именно генерал Эзер Вейцман, глава военно-воздушных сил и будущий президент Израиля, сказал Амиту: "Если вы достанете мне МиГ-21, я обещаю, что мы легко победим все армии наших соседей. Все они."

Российские авиазаводы начали выпускать этот истребитель в 1959 году, и Советский Союз экспортировал многие из них в свои коммунистические марионеточные государства и дружественные страны. Однако Израиль и остальная часть Запада так и не смогли внимательно взглянуть на это. ЦРУ и военные многих американских союзников стремились изучить новейший образец советской техники, способной летать со скоростью, вдвое превышающей скорость звука. МиГ-21 представлял собой серьезную угрозу.

Планировщики военной разведки Амита обдумывали множество идей, как заполучить МиГ-21. Одно из предложений, очевидно выдвинутое кем-то, кто смотрел слишком много боевиков, заключалось в том, чтобы вертолетное подразделение "Сайерет Маткал" проникло на египетскую авиабазу на Синайском полуострове. Умный израильский летчик, возможно, читающий по-русски, поехал бы с коммандос. Они украдут истребитель МиГ, и он полетит на нем в Израиль.

Согласно другому плану, израильский пилот выдавал себя за агента по закупкам из Южной Америки, который должен был отправиться в коммунистическую Польшу и заявить о своей заинтересованности в покупке самолетов. Попросит воздушный эквивалент тест-драйва, потом улетит на МиГ-21.

В итоге была разработана практическая схема. Резиденции "Моссад" в Тегеране было приказано найти пилота в соседнем Ираке, который мог бы быть готов дезертировать. С МиГ-21.

Преобладало мнение, что этот путь, хотя и трудный, дает Израилю наилучшие шансы на успех. Аман и Моссад уже накопили огромное количество информации о военно-воздушных силах Египта, Иордании, Сирии и Ирака. Досье израильской разведки зафиксировали каждую крупицу информации о вражеских пилотах, систематизированную и сохраненную Аманом с использованием новых компьютеров Амита.

Информация была настолько полной, что те, кто отвечал за файлы, чувствовали себя лично знакомыми с сотнями арабских пилотов. Одним из них был египетский капитан Аббас Хильми, но у них не было причин думать, что однажды он их удивит. Тем не менее Хильми именно это и сделал в январе 1964 года, и даже израильская ПВО не заметила его маловысотный полет на базу к юго-востоку от Тель-Авива. Он дезертировал на своем самолете российского производства, но Аман был разочарован, увидев, что это был неинтересный Як-11.

Мотивы его отступничества также были далеко не вдохновляющими. У Хильми был роман с женой его египетского полководца, и он бежал из соображений собственной безопасности.

Однако израильтяне оказали ему теплый прием и в целях пропаганды - или, как в частном порядке называли это израильтяне, для психологической войны - они заставили Хильми публично рассказать о том, как Египет вырезал своих собратьев-арабов во время гражданской войны в Йемене.

Египетскому ренегату предложили новую личность и хорошую работу в Израиле, но он не смог приспособиться к жизни в еврейском государстве. Отвергнув настоятельный совет своих кураторов из Тель-Авива, Хилми решил переехать в Южную Америку. Моссад предоставил ему еще один комплект фальшивых документов, удостоверяющих личность, и дал крупную сумму наличными, чтобы он начал новую жизнь в Аргентине.

Однако в Буэнос-Айресе он совершил несколько фатальных ошибок, слишком много пил и разговаривал, общаясь с египетскими эмигрантами. Он был найден мертвым в своей квартире, и было неясно, стал ли он жертвой длинной руки египетской тайной полиции или пьяного приятеля, который увидел в Хильми предателя.

Разочарованные Хилми и его Яком, руководители израильской разведки приложили все усилия, чтобы заполучить МиГ-21. Долгие поиски арабского пилота высокого уровня продолжались, а Ирак все еще выглядел благодатной почвой. Наконец, потенциальный кандидат был выбран. Спустя годы израильский журналист, вдохновленный фильмами о Джеймсе Бонде, придумал для операции сексуальное кодовое название: "007". Официально он носил кодовое название "Алмаз".

Выбранным поставщиком МиГ был Мунир Редфа, член богатой христианской семьи маронитов в Ираке, где немусульмане обычно подвергались дискриминации. Обученный в Советском Союзе, он был пилотом эскадрильи МиГ-21.

Израильтяне - благодаря газетным вырезкам, перехваченным иракским сообщениям и агентам в Багдаде - имели почти полное представление о жизни Редфы. Они узнали, что он был расстроен бомбардировками и обстрелами курдских деревень на севере его ВВС в рамках подавления этого меньшинства. Моссад разработал психологический профиль этого человека, и в этом отчете было предложено несколько разговорных гамбитов и подходов.

Дополнительные оперативники Моссада вылетели в Тегеран, а оттуда перебрались в Ирак. Был установлен контакт с Редфа, и любые опасения, что пилот может оказать сопротивление израильтянам или сообщить о контакте иракской службе безопасности, были быстро развеяны. Редфа согласился использовать свой предстоящий отпуск, чтобы полететь в Афины.

Он выполнил свое обязательство, назначив рандеву с оперативниками Моссада в греческой столице. Оказавшись внутри, Редфа был в полном составе и принял их приглашение вылететь в Израиль. Ему дали фальшивый паспорт, а иракец - официально враг еврейского государства - был пассажиром рейса "Эль-Аль" в Тель-Авив.

В Израиле его взяли на экскурсию по базе ВВС. Именно там он встретился со старшими офицерами Моссада, Амана и военно-воздушных сил, чтобы заключить сделку о дезертирстве. Он согласился лететь на МиГ-21 в Израиль. Был разработан навигационный маршрут. Были согласованы кодовые слова для радиосвязи.

Однако было одно серьезное препятствие. Редфа, конечно, получил бы пожизненную пенсию, но он выдвинул дополнительное острое требование: чтобы Израиль забрал его семью, чтобы они могли быть вместе. Моссад почувствовал, что у него нет выбора, и обещание было сделано.

Редфа вернулся в Ирак через Афины. Тегеранскому отделению Моссад потребовалось несколько месяцев, чтобы организовать беспрепятственный и незаметный выезд для жены и детей Редфы. Они были доставлены в Израиль под вымышленными именами и документами.

Следующий шаг Редфы оказался относительно легким. Во время плановых учений в августе 1966 года он отвел свой самолет советского производства от других иракских пилотов, а Редфа просто продолжал лететь, направляясь на запад.

Он пролетел над Иорданией и вошел в узкое воздушное пространство Израиля. Он снизился, совершил плавную посадку и был встречен героем на израильской авиабазе. За несколько часов Редфа радикально изменил свою жизнь, изменив при этом и стратегический баланс Ближнего Востока.

Это был первый раз, когда сложный советский военный самолет достиг Запада. Спустя десятилетия военно-воздушные силы Соединенных Штатов и их союзников по НАТО остались под впечатлением от подвига, совершенного израильской разведкой в тот день. Среди западных военных приобретение полностью исправного МиГа было одним из ключевых событий в создании образа Моссада в несокрушимой мифологии.

Среди разведчиков - на Западе, Востоке или между двумя лагерями великих держав - Израиль теперь пользовался уважением как мастер гуманных методов. Операция "Алмаз" была поистине жемчужиной.

Планируя успешное приобретение или кражу самолета из Ирака, Амиту пришлось столкнуться с катастрофическим концом замечательных успехов как в Сирии, так и в Египте. Два самых высокопоставленных агента Моссад в двух самых важных арабских столицах были потеряны в течение пяти недель в 1965 году: Эли Коэн в Дамаске и Вольфганг Лотц в Каире.

Пока они не были схвачены, Коэн и Лотц снабжали израильскую разведку информацией из самого сердца арабских политических и военных центров власти. Высоко способные люди, обученные и талантливые в искусстве лжи, они проникли в высшие чины руководства на соответствующих должностях шпионажа. Коэн стал доверенным лицом президента Сирии, а Лотц подружился со старшими офицерами египетской армии.

Их отправляли туда с долгосрочными миссиями под глубоким прикрытием. Как бы трудно это ни было представить, "Моссад" продолжал - в течение многих десятилетий - находить патриотичных, храбрых израильтян, готовых пожертвовать своей личной жизнью, чтобы похоронить себя во вражеских странах в качестве шпионов.

Главная роль Коэна, Лотца и их все еще анонимных преемников состоит в том, чтобы служить "предупреждающими агентами": сообщать срочно и ясно, намеревается ли страна-мишень начать войну против Израиля.

Коэн и Лотц нашли способы добиться высокого социального статуса в Дамаске и Каире соответственно, что было непростой задачей для иностранцев. Это открыло окно в высшие эшелоны двух столиц.

Их истории рассказывали и пересказывали, их место в пантеоне израильской разведки закрепилось. Тем не менее, они также совершили один из самых отвратительных шпионских грехов: чрезмерную активность. Они оба были настолько хороши и настолько эффективны, что их кураторы в Тель-Авиве не могли устоять перед тем, чтобы завалить их требованиями дополнительной работы и большего количества данных.

Элиягу (Эли) Коэн родился в Александрии, Египет, в 1924 году. Он тайно помог другим египетским евреям переехать в Израиль, а затем принял участие в злополучной израильской шпионской сети, разгромленной египетскими властями в 1954 году. другие, был арестован; но полиция не нашла улик в его квартире, поэтому его отпустили.

Он оставался в Египте сразу после Суэцкой войны 1956 года. Только после этого он переехал в Израиль, где с радостью присоединился к Аману. Свободно владея арабским, французским и ивритом, он был переводчиком для военной разведки. Он отклонил предложения о переводе в подразделение 131, запятнанное неудачами в Египте, но все еще отвечающее за шпионаж в соседних с Израилем арабских странах.

Разведывательное сообщество позволяло Коэну продолжать свою жизнь, которая включала жену, детей и комфортную и безопасную офисную работу, пока в мае 1960 года не вспыхнуло напряжение на границе с Сирией. 131) срочно требовался шпион в Дамаске и имел амбициозный план по подготовке и засадке там тайного израильтянина. Коэн был человеком для этой работы.

Даже при ощущении неотложной необходимости его обучение заняло более полугода. Небольшой, но важной частью был энергичный курс изучения Корана в Израиле, чтобы быть знакомым с "собратьями-мусульманами", когда он попал в Сирию.

В феврале 1961 года он прибыл в "базовую" страну, Аргентину - к настоящему времени излюбленный, хотя и неуместный выбор для создания шпионской легенды, - с паспортом европейской страны. Он носил то, что было для него временным именем.

Три с половиной месяца спустя курьер подразделения 188 прибыл в Буэнос-Айрес и вручил Эли Коэну новое имя - Камель Амин Таабет, сирийский бизнесмен, родившийся в Ливане. Таабет был изобретен Аманом, и его образ богатого человека сделал бы эту операцию высокобюджетной для бережливых израильских вооруженных сил. В течение года Коэн смешивался со многими арабскими предпринимателями в Южной Америке и блестяще преуспевал в знакомствах с богатыми и влиятельными членами сирийской общины за границей.

В начале 1962 года он был готов переехать в "целевую" страну. Сначала был перелет в Ливан, а затем долгая поездка на такси через границу в Сирию - со спрятанным в багаже сложным высокоскоростным радиопередатчиком. У Коэна/Таабет также были подлинные рекомендательные письма, написанные сирийцами из Южной Америки. Это были плоды его гладких социальных усилий.

В Дамаске он мгновенно стал очаровательным новым человеком в городе, его рекомендовали все, кто был в Буэнос-Айресе. Вскоре один из его лучших друзей из Аргентины майор Амин аль-Хафез стал президентом Сирии.

Занимаясь импортно-экспортным бизнесом, Коэн/Таабет развивал свои политические контакты. Он устраивал у себя дома роскошные вечеринки с хорошенькими женщинами - некоторые из них платили за интимное развлечение для его новых могущественных друзей. Это было дорого. У израильского шпиона должно было быть много денег, а также стальные нервы. Но это окупилось.

Его регулярно приглашали на военные объекты, и он проехал со старшими офицерами вдоль сирийских Голанских высот, глядя вниз на уязвимые фермы и дороги Израиля внизу. Коэн, конечно же, запомнил расположение всех сирийских бункеров и артиллерийских орудий. Он смог подробно описать размещение войск вдоль границы и сосредоточился на противотанковых ловушках, которые могли бы помешать израильским силам подняться на высоты, если бы разразилась война. Он также предоставил список всех сирийских пилотов и точные эскизы вооружения, установленного на их боевых самолетах.

Данные, которые он отправлял в Тель-Авив, в основном с помощью точек и тире азбуки Морзе на своем телеграфном ключе, охватывали все сферы жизни Сирии. Израильская разведка смогла получить удивительно полную картину вражеской страны, которая казалась неприступной.

По иронии судьбы, одним из офицеров связи, которые обрабатывали закодированные сообщения в Дамаск и из Дамаска, был родной брат Коэна Морис. В течение многих лет каждый из братьев не знал, что другой работает на израильскую разведку. Эли сказал Морису, что едет за границу, закупая компьютерные комплектующие для министерства обороны.

Тем временем настоящая секретная миссия была передана от Амана Моссаду: часть перехода Амита в Моссад.

Если бы Коэн и его израильские контролеры были более осторожными, его шансы на выживание были бы намного выше. В ноябре 1964 года он был в отпуске в Израиле, избавился от своей таабетской идентичности и пытался быть нормальным мужем и отцом дома, ожидая рождения своего третьего ребенка. Он всегда тосковал по своей семье и стал посылать им косвенные приветствия через своих израильских кураторов, не раскрывая, где он находится.

Коэн продолжал продлевать свой отпуск и намекнул, что после почти четырех лет за границей он, возможно, захочет вернуться с мороза. Он упомянул, что чувствовал опасность со стороны начальника разведывательного управления сирийской армии полковника Ахмеда Судани.

К сожалению, оперативники Коэна не обратили внимания на предупреждающие знаки. Они были слишком сосредоточены на подготовке к конфликту, потому что на границе был очередной приступ напряженности. Нельзя было быть уверенным, но казалось, что война уже на горизонте. Было жизненно важно получить надежную информацию из Дамаска, и Моссад оказал давление на Коэна, чтобы он как можно скорее вернулся на свой шпионский пост.

В последние два месяца 1964 года Коэн забыл правила благоразумия. Его передачи стали более частыми, и за пять недель он отправил 31 радиопередачу. Его оперативники в Тель-Авиве должны были сдержать его, но никто этого не сделал. Материал, который он отправлял, был слишком хорош, чтобы его останавливать.

Очевидно, руководствуясь радиопеленгаторным оборудованием, которым, скорее всего, пользовались советские советники, разведчики полковника Судани ворвались в квартиру Коэна 18 января 1965 года и поймали его с поличным, когда он постукивал телеграфным ключом посреди передачи.

Через день до Израиля дошли слухи о нашумевшем аресте высокопоставленного сирийца по имени Таабет в Дамаске. Информацию принес гражданин третьей страны, который подрабатывал в Сирии, подрабатывая на Моссад.

Государство Израиль немедленно приступило к действиям, надеясь, вопреки всему, вывезти Эли Коэна из Сирии или, по крайней мере, сохранить ему жизнь. Правительство незаметно наняло известного французского адвоката, который организовал официальные обращения к европейским правительствам и к Папе.

Сирия осталась глуха. Суд в Дамаске приговорил Коэна к смертной казни, и 18 мая 1965 года он был повешен на городской площади под аплодисменты большой толпы. Сирийцы позволили шпиону отправить последнее письменное сообщение своей семье. "Я пишу вам эти последние слова за несколько минут до своего конца", - написал он. "Прошу тебя, дорогая Надя, простить меня и позаботиться о себе и наших детях. Не лишайте ни их, ни себя. Вы можете выйти замуж повторно, чтобы не лишать детей отца".

Он также попросил свою жену "не тратить время на слезы о том, что уже сделано", добавив, что она должна "надеяться на лучшее будущее!"

По сей день семья Коэна ведет публичную кампанию за то, чтобы Сирия вернула его тело для захоронения в Израиле. Израильское правительство косвенно подняло эту тему через сторонних представителей. Моссад пытался найти могилу. Но диктатура Башара Асада вполне могла быть искренней, заявив в частном порядке, что никто в Сирии не знает, где похоронен Коэн.

Новый ключ к тому, почему этот израильский герой был пойман сирийцами, пришел от другого оперативника, Масуда Бутона. Его посадили в Ливане с 1958 по 1962 год, когда он ушел из-за финансового спора со штаб-квартирой Моссад и переехал во Францию. В его мемуарах говорится, что он создал личность Таабет во время своего пребывания в Бейруте.

Бутон родился в 1923 году в Иерусалиме в еврейской семье, которая жила там под турецким, а затем британским правлением на протяжении восьми поколений. После участия в войне за независимость Израиля и дослужился до майора, он был завербован Аманом. Он использовал свое свободное владение арабским языком, чтобы жить в управляемом французами Алжире в середине 1950-х годов и создать там свою фальшивую личность, а также шпионил за высокопоставленными членами алжирского националистического движения. Израиль поделился этой информацией, в том числе фотографиями Бутона, с французской разведкой.

Как "алжирский бизнесмен" по имени Таллаб, представляющий британскую компанию, он переехал в Бейрут в 1958 году и сумел подружиться с высокопоставленными ливанскими чиновниками. Он вел себя как набожный мусульманин и посещал мечеть не реже одного раза в день.

Бутон/Таллаб время от времени заезжал в Сирию, где ему удавалось фотографировать армейские базы. В Ливане он получил планы и чертежи международного аэропорта Бейрута, которые много лет спустя помогли израильским спецназовцам.

В 1962 году ему было приказано получить документы, удостоверяющие личность, для "бизнесмена ливанского происхождения сирийского происхождения". Бутону удалось это сделать, и он отправил документы на Камела Таабет в подразделение Амана 131, но позже он прислал предупреждение о том, что документация может быть каким-то образом скомпрометирована. Тем не менее, пишет он, личность была предоставлена Эли Коэну: Бутон утверждает, что это была ошибка, потому что сирийские официальные лица в конце концов заподозрили.

Глава Моссада Амит категорически отверг утверждение Бутона о том, что, проигнорировав его предупреждение о документах, агентство каким-то образом способствовало падению Коэна. Но жена и семья Коэна заявили, что верят Бутону.

Учитывая, что у израильтян был такой разведывательный актив, как Коэн, тем более впечатляет, что в то же время у них был еще один: Вольфганг Лотц в Египте.

Лотц родился в Мангейме, Германия, в 1921 году. Его мать была еврейской актрисой, а отец - христианином, руководившим театром в Берлине. Для его собственного опасного шпионского акта повезло, что Лотц не был обрезан.

После того, как его родители развелись и к власти пришел Адольф Гитлер, мать молодого Лотца привезла его в Палестину в поисках безопасной еврейской жизни. Вольфганг изменил свое имя на Зеэв Гур-Арье, где зеев на иврите означает "волк".

Лотц/Гур-Арье присоединился к подполью Хаганы в 1937 году и сражался на стороне британцев во время Второй мировой войны, проникая на немецкие позиции в Северной Африке. Он владел арабским и английским языками, а также немецким и ивритом.

Он служил офицером в израильской армии, а в конце 1950-х годов был завербован отрядом 131 Амана для высадки в Египте.

Согласно переданной ему "легенде", Лотц был офицером немецкой армии и сражался под командованием Роммеля в пустынях Северной Африки. После войны он якобы переехал в Австралию и разбогател на разведении лошадей. Его мнимой целью в Египте было создание большого ранчо с той же целью.

Лотц был одним из немногих секретных агентов, когда-либо работавших под своим настоящим именем и со своими подлинными документами.

Когда отряд 131 был переведен в Моссад, оперативника немецкого происхождения там ласково называли "Вольфи". Его официальное кодовое имя будет "Шимшон" (Самсон).

Он прошел ряд тестов, известных израильской разведке как "станции": психологические, психиатрические, анализ почерка и методы полевых операций. Один из испытуемых писал, что Лотц/Гур-Арье был "самолюбивым типом", был "уязвим для боли и угроз", вряд ли "выдержал бы страдания" и имел бы "проблемы в преодолении страсти к женщинам и вино."

Однако другие его оценки были очень положительными, поэтому Гур-Арье был принят на миссию. "У него были стальные нервы, - сказал его куратор Яаков Нахмиас. "Он мог посмотреть в глаза Ангелу Смерти, пригласить его выпить и поднять за него бокал".

Гур-Арье/Лотц, однако, немного опасался ехать в Египет, отчасти потому, что кто-нибудь мог узнать его по службе в британских войсках там. Командир отряда 131 Йосеф Ярив предложил несколько поездок для разминки, включая Ливию, Дамаск на три недели, а затем Каир на пять недель, чтобы разведать местность и узнать об арабских лошадях. Когда Лотц вернулся в Израиль, как сказал много лет спустя Ярив, "он был полон уверенности".

Его первоначальный оперативный приказ от июня 1960 года и его контракт хранятся в личном деле Гур-Арье в архиве Моссада. Контракт на смелый переезд в Египет предусматривал, что он будет работать в течение пяти лет с возможностью продления или увольнения по уведомлению за один месяц. Вдобавок к своей скромной государственной зарплате он получал счет на расходы в размере 350 долларов в месяц плюс один британский фунт в день в качестве компенсации за проживание во "вражеской стране".

Теперь, как Лотц, шпион с энтузиазмом взялся за дело в Египте в начале 1961 года. Компанейский и харизматичный человек, он казался счастливым хозяином вечеринок для старших армейских офицеров, для командира полиции, который стал лучшим другом, и для многих нужных людей в богатом каирском высшем обществе. Он курил с ними гашиш и побуждал их рассказывать о своей оборонной работе.

Используя крохотное радио, спрятанное в каблуке сапога для верховой езды, а позже и более крупное радио в ящике с одеждой, он телеграфировал подробные отчеты в Тель-Авив.

Оперативный приказ Лотца был радикально изменен, когда ему сказали присоединиться к злополучной кампании Иссера Харела против немецких ученых в Египте. В новой инструкции из Тель-Авива говорилось: "Вы должны приблизиться к кругу ученых, состоящему из Пауля Гёрке, Вольфганга Пильца и Ганса Кляйнвахтера. Цель состоит в том, чтобы ликвидировать их".

Невозмутимый тем, что его превратили в убийцу, Лотц приступил к новой миссии со своей обычной готовностью служить. Его кураторы прислали ему взрывчатку, спрятанную в мыле Ярдли. Лотц вложил материалы и спусковые механизмы в конверты, которые отправил из Каира ученым. К сожалению, один из конвертов был вскрыт секретарем ученого-ракетчика Пильца, и взрыв ослепил ее.

Далее последовали другие ошибки. Каждые несколько месяцев шпион отправлялся в Европу, чтобы сообщить об этом оперативному офицеру Амана или Моссада. В ночном поезде из Парижа в Германию в июне 1961 года Лотц познакомился с высокой фигуристой блондинкой, которая была на дюжину лет моложе его. Они просто влюбились. Всего две недели спустя Вольфганг женился на Вальтрауд.

Единственная проблема заключалась в том, что он уже был женат. У него и его жены-израильтянки Ривки был сын Одед, которому тогда было 12 лет, и они жили в Париже под надзором тамошней крупной резидентуры Моссада.

Начальство Лотца в Тель-Авиве узнало о его двоеженстве случайно. "Однажды мы получили от него письмо, - рассказывает Ярив. "Конверт был с черной подкладкой, чтобы посторонние не могли его прочитать. Мы заметили, что подкладка, которая была немного порвана, содержала неполный адрес, и мы смогли идентифицировать слова "миссис". и мистер Лотц".

Миссис.? Какая миссис?

Моссад немедленно вызвал "Шимшона" в Израиль для объяснений. Как только они оказались лицом к лицу, Ярив как бы небрежно спросил: "Как жена?"

Лотц быстро ответил: "Хорошо, спасибо". Шпион был слишком самоуверен, чтобы немедленно ответить "упс". По словам Ярива, Лотц был склонен что-то скрывать, но когда ему представили факты, он сразу же подтвердил их. Так оно и было, когда он обсуждал своих двух одновременных супругов со своим начальством.

Руководители разведки подумывали о том, чтобы прервать всю миссию и вернуть "Шимшона" обратно в Израиль - возможно, в наказание, - но он был настолько успешным, что Моссад не хотел его потерять. Было решено оставить все как есть и не рассказывать Ривке о другой жене ее мужа. Психолог Моссада заметил, что они всегда знали, что Лотц не может устоять перед молодыми красивыми женщинами.

"Позволить ему вести настоящую двойную жизнь было кардинальной ошибкой", - признался спустя годы один из мастеров шпионажа. "Таким образом, его личность стала еще более раздробленной, с двумя семьями: одна в Париже, а другая в Каире".

Лотц сказал Вальтрауд, своей второй жене, что он шпион, но не сказал, что работает на Израиль. Очевидно, она думала, что Западная Германия была его работодателем, и, возможно, добавляя азарта их отношениям, согласилась сотрудничать. Ярив сказал, что Вальтрауд Лотц "имела необычайный успех, который помог ему в работе".

Лотц/Гур-Арье также рассказал своему сыну в Париже больше, чем следовало. Одед вспоминал более 40 лет спустя, что его отец рассказал, что он был шпионом, и им понравилось вместе ходить на фильм о Джеймсе Бонде. Старший Гур-Арье заметил, что реальный шпионаж был даже более захватывающим, чем фильм. Тайна была тяжелым бременем для мальчика-подростка, но его отец, должно быть, полагал, что Одед будет более осторожен в том, что он говорит, если поймет кое-что из того, что поставлено на карту.

Только в 2007 году Одед Гур-Арье, предприниматель и профессор делового администрирования, проживающий в США, согласился публично рассказать о своих страданиях и о том, как его отец предал его и его мать.

Младший Гур-Арье отчетливо помнил утро 27 февраля 1965 года. Он вышел из дома на улице Пьера Герена в 16-м округе Парижа. Как и каждую субботу, он пошел в местный киоск, чтобы купить " Интернэшнл геральд трибьюн" . "Я взял газету и пошел домой, - вспоминал Гур-Арье, - и, как всегда, взглянул на главный заголовок".

Это был шок всей его жизни. На первой полосе сообщалось, что в Египте пропали шесть западных немцев, в том числе Вольфганг Лотц и его жена Вальтрауд. Заголовок выбил его из колеи. Во-первых, "потому что я знал, что папа был шпионом, и мне было очевидно, что он не "исчез", а был пойман египтянами. Я был уверен, что они обнаружат, что он израильтянин. Это был бы конец истории. Они убьют его".

Второй шок наступил, сказал он, "когда я спросил себя, кто такой этот Вальтрауд. Его жена? Моя мать была его женой! Как он мог иметь другую жену? И что я собирался сказать маме через несколько минут? Я понимал, что история усложняется".

Он поднялся наверх и в семейную квартиру. "Я сказал маме, что папа пропал в Каире. Она схватила бумагу и быстро прочитала отчет. Она осталась невозмутимой и подошла к телефону. Она позвонила нашему связному в Моссад.

"Очевидно, из-за того, что был Шаббат [еврейский Шаббат], сотрудники Моссад не проснулись в то утро", - едко заметил он. "В тот момент они еще не знали, что папу арестовали. Я предполагаю, что через несколько минут все агенты Моссада в Европе бросились покупать Herald Tribune , чтобы быть в курсе последних новостей. Тот факт, что Моссад не знал, что папа был пойман, и что они узнали об этом от моей матери, которая узнала об этом от меня после того, как я прочитал об этом в газете, стал для меня еще одним переломным моментом.

"До этого момента я был уверен, что "Моссад" всемогущ, что у них есть ресурсы и что они всегда все знают. Будучи подростком, реальность стала для меня большим разочарованием".

Моссад нанес тяжелый удар на нескольких уровнях, когда Лотц был арестован - вместе с женой-немкой - египетской тайной полицией, ворвавшейся в их каирскую квартиру 22 февраля. обнаруженный.

Согласно одной из версий произошедшего, которую Ярив не исключал, Лотц был пойман случайно: чистая удача для египтян. Однако преобладающее объяснение состоит в том, что группа советской контрразведки, обучающая местных жителей тому, как усилить их безопасность, обнаружила радиопередатчик Лотца. Это будет похоже на процесс, который обрек Эли Коэна в Сирии.

Однако между делами Лотца и Коэна были явные различия. В то время как пытки вынудили Коэна признать, что он был израильским шпионом, и его повесили, Лотц упорно придерживался утверждения, что он был немцем-неевреем, который помогал Израилю только для того, чтобы заработать немного денег.

Сразу после ареста Лотца Амит связался с генералом ФРГ Геленом и рассказал ему об аресте израильского оперативника. Гелен согласился на просьбу Амита взять израильского шпиона под свое крыло и представить его египетским властям как шпиона Германии в Каире. Чтобы предотвратить возможность того, что кто-то в Израиле узнает Лотца и проболтается об этом, Моссад получил оборудование для подавления приема египетских телепередач в Израиле во время суда.

Египтяне тоже предпочитали изображать Лотца немецким шпионом. Это было бы не так неловко, как проникновение сионистского агента.

Вольфганг и Вальтрауд были осуждены египетским судом. Он был приговорен к пожизненному заключению с каторжными работами, а она должна была отбыть три года. Оба были освобождены через три года в рамках обмена израильско-египетскими пленными через семь месяцев после Шестидневной войны.

Лотц/Гур-Арье и его жена были доставлены самолетом в Германию, а затем в Израиль. Моссад помог Лотцу реабилитироваться, и этот процесс включал в себя управление конным ранчо недалеко от Тель-Авива. Ривка развелась с ним, но это только укрепило его имидж весельчака и национального героя.

Бывшего шпиона, только что вышедшего из плохой тюремной камеры, стали приглашать на пышные приемы и феерические вечеринки. Он вернулся в круговорот шампанского и пытался поддерживать гораздо более высокий уровень жизни, чем это было возможно на его пенсию Моссад. Конный бизнес Лотца рухнул, а его состояние еще больше ухудшилось после преждевременной смерти Вальтрауд в 1971 году в результате пыток, которым она подверглась в каирской тюрьме.

Ее смерть, по словам Одеда, полностью разбила сердце его отца. Позже он женится в третий раз, разведется и снова женится. Он переехал в Калифорнию, чтобы осуществить свою мечту и снять фильм о своей жизни. Это ни к чему не привело, и он с большим разочарованием уехал в Германию. Он жил там до своей смерти в 1993 году в возрасте 73 лет. Это грустная история, из которой следует урок: старые шпионы редко бывают счастливы.

Израилю повезло, что Моссад забросил в Египет еще несколько агентов предупреждения. Спустя десятилетия официальные лица отказались разрешить публикацию подробностей на тот случай, если подобные методы придется использовать снова - возможно, даже в тех же местах в каком-то непредвиденном будущем.

Еще одним ключом к успеху израильской разведки в преддверии войны 1967 года был развивающийся и хорошо отработанный опыт использования двойных агентов.

Работа с агентами лежит в основе шпионской работы. Обработчик часто должен вести себя как отец и мать по отношению к своему агенту. Он должен быть социальным работником и психологом. Он должен ухаживать за своим агентом, но остерегаться его. Помассируйте его эго, поощряйте его, вознаграждайте, будьте плечом, на которое можно опереться, и хорошим слушателем, но также будьте готовы ругать его.

Когда человек, которым манипулируют, является двойным агентом, проблемы умножаются. Искусство шпионажа требует множества деликатных задач - от тряски преследователей до закладки бомб, - но нет ничего более сложного, чем умение "дублировать" вражеского оперативника, чтобы он работал на вашу сторону.

"Вы никогда не сможете полностью знать такого агента и доверять ему", - объяснил Амит. "Вы не можете быть уверены, кому отдана его окончательная лояльность".

Двойной агент движется в сумеречной зоне между двумя сторонами, пересекая линии туда и обратно. Он должен быть очень осторожным и хитрым, чтобы его действия и истинное положение не были разоблачены. Он принимает и отбрасывает личности. Он представляет ложный фасад лояльности к одной стороне - или это ложно по отношению к обеим сторонам? - и он должен коварно завоевать доверие каждой.

Два важных двойных агента, которыми руководил Моссад в эпоху Амита, распространяли дезинформацию, направленную на обман Египта. Одним из них был Виктор Граевский, который уже так много сделал для Израиля, снабдив ШАБАК копией секретной речи Никиты Хрущева в 1956 году.

Граевский переехал в Израиль из Польши в январе 1957 года. Глава ШАБАКа Амос Манор помог ему снять квартиру и устроиться на работу. На самом деле нового приезда приветствовали два работодателя: восточноевропейское управление МИД и польскоязычное вещание "Кол Исраэль" - коротковолновая радиостанция "Голос Израиля".

Его также отправили на уроки иврита, где он познакомился с двумя своими одноклассниками, которые оба были советскими дипломатами. Когда они узнали, что Граевский работает в Министерстве иностранных дел, их интерес возрос, и они пригласили его на обильный обед с большим количеством водки.

Граевский не возражал против еды и питья и обо всем этом лояльно доложил Манору. Начальник ШАБАКа увидел возможность и поручил Граевскому продолжать встречи со своими советскими друзьями. Усадьба назначила опытного оперуполномоченного для поддержки Граевского, который при исполнении служебных обязанностей употреблял много алкоголя.

Как обычно бывает в таких подходах, два советских человека сказали Граевскому, что уезжают в отпуск за границу, но хотели бы познакомить его с человеком, который заменит его.

Следуя указаниям кураторов ШАБАКа, Граевский с готовностью согласился. Его заменил Виктор Калоев, якобы администратор Русской православной церкви, живший на территории церкви Русского подворья в Иерусалиме. На самом деле Калоев был еще одним советским разведчиком.

За более чем десятилетие, закончившееся в 1971 году, Граевский провел сотни встреч с сотрудниками КГБ. Русские давали ему сто долларов, а иногда и больше, при каждой встрече. Граевский послушно передал деньги ШАБАКу, так что советские шпионы, сами того не зная, финансировали израильскую разведку.

Каждые несколько лет его советские кураторы менялись, и через четыре десятилетия после того, как все это прекратилось, он не мог вспомнить всех их имен. Что он помнил, так это то, как водка лилась рекой на этих встречах. Как гордого бывшего поляка, Граевского это ничуть не смущало. "Я никогда не напивался. Я их перепил, - заявил он с улыбкой.

Большинство встреч проходило в квартире Русского подворья. Священники также присутствовали на этих встречах как "дипломаты", поскольку все они были шпионскими агентами Советского Союза. Израиль никогда не относился к этому наивно, но здесь представилась прекрасная возможность заставить Граевского передать Советам ложную информацию, зная, что по крайней мере часть ее дойдет до арабских правительств.

"Информация была подготовлена и адаптирована всеми тремя ветвями нашего разведывательного сообщества", - рассказал Амит годы спустя. "Шин Бет, мы в Моссаде и, самое главное, Аман были вовлечены. Это было направлено на то, чтобы ввести арабов в заблуждение относительно наших военных планов и боевого порядка, если начнется война".

Самая важная встреча Граевского с русскими произошла в мае 1967 года. Насер только что двинул свою армию на Синай, впоследствии перекрыв Тиранский пролив, чтобы парализовать все судоходство в южном порту Израиля Эйлат.

Израиль оказался в кризисе, который привел к Шестидневной войне. Но еврейское государство пыталось предотвратить войну.

Руководители израильской разведки приказали Граевскому впервые активировать экстренный контактный сигнал, который ему дали русские. Он встретил их на следующий день на небольшой дороге в горах недалеко от Иерусалима. На этот раз его задачей было передать Советскому Союзу подлинную информацию.

Граевский вспоминал: "На это свидание пришел парень, которого я раньше никогда не встречал. На вид он был примерно моего возраста, лет сорока. Он держал портфель и был похож на клерка из государственного учреждения. Но он был очень резким парнем. Я сказал ему, что Израиль не сможет просто сидеть и игнорировать закрытие проливов и что он начнет войну против Насера. Он спросил меня, откуда я это знаю. Используя историю, состряпанную для меня Шин Бет, я рассказал ему, что как журналист и радиоведущий меня пригласили в кабинет премьер-министра, и я услышал там брифинг по этому поводу от старшего офицера ЦАХАЛа".

Граевский слышал разные версии информации, которую он предоставил накануне войны. По одной из версий, КГБ никогда не говорил высшему советскому руководству, что Израиль крайне серьезно относится к применению силы для прорыва морской осады Насера. По другой версии, поддерживаемой некоторыми историками, информация дошла до Кремля, но по разным причинам не была передана Нассеру.

Хотя Советский Союз и его союзники-коммунисты разорвали дипломатические отношения с Израилем сразу после Шестидневной войны, священники-шпионы остались на территории Красной церкви в Иерусалиме, и Граевский продолжал встречаться с ними еще четыре года. Во время последней беседы его куратор из КГБ сказал ему, что он проделал потрясающую работу и был награжден орденом Ленина. Советы сказали, что придержат для него медаль в Москве.

На самом деле Граевский был горячо предан Израилю.

Крайне важный двойной агент был известен своим израильским кураторам как Ятед, что на иврите означает ставка или колышек. Он был оперативным сотрудником египетской разведки, которого израильтяне обманули, обманули, и его история была поистине замечательным обманом.

Разведывательные службы Египта, никогда не входившие в число лучших в мире, делали все возможное, чтобы проникнуть в израильское общество. Они наняли нескольких арабских граждан Израиля - далеко не идеальный выбор, поскольку они, естественно, находились под подозрением у израильских властей - и время от времени посылали агентов в еврейское государство под видом туристов.

Египтяне наняли человека, которому предстояло стать Ятедом, для чего-то гораздо более амбициозного. Фактически, эта миссия была зеркальным отражением методов работы Моссада. Египтянин попытается точно научиться изображать из себя еврея и переедет в Израиль как иммигрант, незамеченный среди множества вновь прибывших и желанных евреев.

Человеком с этим планом был Рифаат аль-Гамаль, мелкий преступник, который был завербован египетскими спецслужбами в 1954 году, сделав ему предложение, от которого он вряд ли мог отказаться: не попасть в тюрьму, став шпионом. Аль-Гамаль согласился, прошел обучение, а затем ему представили ложное имя - египетского еврея по имени Жак Битон. Теперь он погрузился в еврейскую жизнь и даже установил контакты с общиной, проводя время в египетских синагогах.

В начале 1955 года "Гамаль/Битон" отплыл из Александрии в Италию. Он оставался в Италии довольно долго и даже работал там, надеясь сделать свою легенду более правдоподобной. В конце концов он обратился в Еврейское агентство и с его помощью присоединился к волне алии , или иммиграции в Святую Землю. Согласно амбициозному сценарию, составленному его кураторами в Каире, он должен был полностью интегрироваться в израильское общество. За это ему дали солидную сумму денег, которую он вложил в партнерство с израильтянином. Вместе они открыли туристическое агентство в Тель-Авиве.

Гамаль/Битон не знал, что его партнер, доктор Имре Фрид, на самом деле работал на израильскую разведку. Выяснилось, что Шин Бет тихо, но серьезно подозревал нового иммигранта из Египта и Италии.

У шпионажа могут быть странные друзья, но учтите следующие обстоятельства: половина инвестиций Битона поступила из Каира, а наличные деньги Фрида были из Шин Бет.

Битон находился под наблюдением, и с помощью команды Моссад его передвижения также отслеживались за границей, где его видели на встрече со своим куратором-египтянином.

По возвращении в Израиль из одной из таких поездок он был арестован Шин Бет и получил два варианта: либо сидеть в тюрьме в течение десятилетий за шпионаж, либо согласиться служить двойным агентом, чья высшая лояльность будет принадлежать Израилю.

Выбор между тюрьмой и шпионажем был уже знаком Гамалю/Битону, и он выбрал последний вариант.

Израильтянином, который наиболее близко занимался Битоном, теперь носящим кодовое имя Ятед, был Дэвид Ронен. В конце концов он дослужился до должности заместителя директора Шин Бет. В 1990-х он написал роман на иврите под названием "Укус осы" ("История двойного агента") , основанный на "Операции Ятед".

Чтобы сохранить доверие своих египетских кураторов, Битон фотографировал - но только под пристальным наблюдением Ронена - базы Сил обороны Израиля, солдат на автостопе и жетоны армейских подразделений. Египтяне считали Гамаля/Битона одним из своих лучших шпионов.

Он женился на немке, и у них родился сын в Израиле - даже праздновавший его бар-мицву у Западной стены в Иерусалиме после того, как она была захвачена у Иордании в ходе Шестидневной войны. Для египетской разведки все это казалось фантастическим переворотом.

С точки зрения Израиля, главным достижением операции "Ятед" стала передача ложной информации в Египет весной 1967 года, накануне войны. Битон сказал египтянам, что согласно плану войны, который он получил из своих источников, Израиль начнет с наземных операций. Это был обман высшей степени. Ее можно даже сравнить с операцией "Фарш", когда британская разведка во время Второй мировой войны блестяще одурачила немцев относительно места высадки союзников на севере Франции в июне 1944 года.

Вводящая в заблуждение информация Битона была одной из причин, по которой египтяне так расслабились и небрежно оставили свои истребители на открытом воздухе. Израильским пилотам было легко налететь и уничтожить самолет на земле. Таким образом, Шестидневная война была действительно выиграна в первые три часа.

"Он пролил нам много крови, и его использование было равносильно силе дивизии", - сказал о Битоне ветеран Шин Бет Авраам Ахитув.

После войны Битон был не нужен Израилю. Его постоянно напрягала ежедневная напряженность тайной двойной жизни. В свете его растущих жалоб на Ронена и растущих требований денежной компенсации, Шин Бет решил отпустить его, но сначала реабилитировать где-нибудь для нормальной жизни.

Люди в Министерстве обороны организовали для Битона деловые возможности, в том числе партнерство в нефтяной сфере с итальянским бизнесменом. Но экс-двойному агенту этого было мало. Он потребовал миллионы долларов в качестве компенсации за 12 лет службы в Израиле. Старшие офицеры ШАБАКа больше не любили его.

Битон имел несчастье заболеть раком. Он не мог избавиться от страха, что Шин Бет попытается отравить его в больничной палате, поэтому потребовал перевода в Европу для лечения. За все это заплатил Израиль, но ненадолго. Он был госпитализирован в Германии, где и умер в 1982 году.

Остается загадкой, почему он был похоронен в Египте. Через несколько лет после его смерти один писатель в Каире опубликовал длинный рассказ о смелом и талантливом египетском шпионе, проникшем в самое сердце "сионистского врага". Настоящее имя шпиона он не назвал. Затем история была адаптирована для телевидения и стала популярным сериалом, который смотрели во всем арабском мире. Главного героя звали Риф'ат аль-Хагган.

В конце концов, настоящее имя аль-Гамаля было опубликовано в Египте, и его именем была названа городская площадь в Каире. Египту явно нравилось приветствовать героев. Харел, Мемуне, руководивший израильской разведкой на протяжении большей части операции в Ятеде, пренебрежительно пожал плечами, когда его спросили о заявлениях египтян о том, что Гамаль/Битон определенно был их парнем.

"Если это сделает их счастливыми, - сказал отставной Харел, - пусть продолжают верить в свою небылицу".

Буквально сокрушительный воздушный налет, ознаменовавший начало боевых действий утром 5 июня 1967 года, заранее широко обсуждался высшим израильским руководством, которое считало, что им необходимо подумать о том, как отреагируют Соединенные Штаты и Советский Союз.

Человеком, измерившим температуру в Вашингтоне, округ Колумбия, и сообщившим официальному Иерусалиму, что президент Линдон Джонсон не будет возражать против упреждающего удара Израиля, был Амит. Эшколь послал главу Моссад доставить в штаб-квартиру ЦРУ сообщение, состоящее из трех частей: что война неизбежна, что Насер начал ее, пытаясь задушить Израиль, и что Израиль настолько уступает в численности, что ему придется начать атаку первым - или государство может не выжить.

Директор ЦРУ Ричард Хелмс слушал Амита. Как и президент Джонсон. Они прямо не одобряли начало войны, но не возражали против упреждающего нападения Израиля.

Понимание, проявленное Джонсоном и Хелмсом, можно считать своего рода ответом на гигантские услуги, которые израильская разведка оказала Соединенным Штатам: закупка передового советского истребителя МиГ, убедив пилота бежать из Ирака, и получение речи Хрущева. Связи Амита с международной разведкой приносили свои плоды. Остальное должны были сделать военно-воздушные силы и армия, и они быстро с этим справились. К сожалению, серьезных планов на послевоенный день не было.

Глава девятая

Познакомьтесь с соседями

Кровать была еще теплой, простыни и одеяла были разбросаны по всему полу, вода в чайнике кипела, а чай в чашках был еще горячим, но человека, известного как Абу Аммар, не было видно. За несколько секунд до того, как израильские войска и сотрудники службы безопасности ворвались в трехэтажный дом в Рамаллахе на Западном берегу, сбежал лидер Организации освобождения Палестины, ставший всемирно известным как Ясир Арафат.

Из своего убежища на втором этаже Арафат с удивительным чутьем, отточенным опасностью, слышал голоса израильтян, окружавших виллу. Арафат выпрыгнул из окна и спрятался в припаркованной неподалеку машине. Когда люди, преследовавшие его скальп, ушли, он поспешил на восток и переправился через реку Иордан. Следующие четверть века его нога не ступала на Западный берег.

Снова и снова израильтяне пытались поймать его по суше, воздуху и морю, но Арафат все еще ускользал от них. Для израильских спецслужб он стал их Призраком Оперы - неуловимым, непредсказуемым и удачливым.

После неудавшегося рейда в Рамаллахе агенты ШАБАКа увезли некоторые личные вещи Арафата - даже его когда-то теплую постель - в свой окружной штаб в Иерусалиме в качестве сувениров и в качестве напоминания о незавершенной работе.

Это было в середине декабря 1967 года, через шесть месяцев после того, как Израиль захватил Западный берег реки Иордан у Иордании, сектор Газа и Синайский полуостров у Египта и Голанские высоты у Сирии.

Шестидневная победа над арабскими врагами с трех сторон была, пожалуй, крупнейшим событием в истории Израиля. Иностранцы восхищались способностью маленькой страны вести и выигрывать войну ловко и быстро. Однако почти полвека спустя этот триумф можно считать пирровым.

Взяв на себя бремя управления своими палестинскими арабскими соседями, ЦАХАЛ и службы безопасности были вынуждены узнать больше, чем они когда-либо знали, о людях, которые настойчиво преследовали свои собственные права на ту же историческую Святую землю. В конце концов, в течение последующих десятилетий израильтяне попытаются заключить мир с палестинцами, но затем их усилия разочаруют их.

Так называемый мирный процесс, начатый через четверть века после Шестидневной войны, зашел в своего рода паралич; и это не кажется таким безотлагательным, как кризисы, связанные с Ираном и его союзниками-шиитами-мусульманами в Ливане.

По крайней мере, с самого начала победа 1967 года поставила новые задачи в области внутренней и внешней безопасности - и, таким образом, для Шин Бет началась совершенно новая эра. Йосеф Хармелин, ветеран Шин Бет, сменил Амоса Мэнора на посту директора после выхода последнего на пенсию в 1964 году.

Ни у кого не было лучшего покерфейса, чем у Хармелина. Он был впечатляюще высоким мужчиной, но способность сохранять бесстрастное выражение лица было его самым запоминающимся качеством и отличным признаком оперативника разведки. Вероятно, он родился с талантом, когда вышел на свет в Вене в 1923 году.

После того, как нацистская Германия аннексировала Австрию в 1938 году, родители Хармелина избежали приближающегося Холокоста, переехав в Мексику. Подросток Йосеф, более сионистский, чем его родители, вместо этого переехал в Палестину. Как Харел и Амит, Хармелин переехал в кибуц, прежде чем поступить на службу в британскую армию во время Второй мировой войны. После войны он присоединился к Хагане, где встретил Харела; а через несколько лет после обретения Израилем независимости Хармелин был завербован Шин Бет. Он постепенно продвигался к вершине.

Хармелин унаследовал маленькое и автономное агентство, работавшее практически полностью анонимно. Общественность почти никогда не слышала о ШАБАКе по имени, подробности его деятельности не попадали в прессу, а опознание кого-либо из его сотрудников было незаконным. Весь отряд насчитывал около 500 человек, а внутри царила атмосфера близкой семьи, в которой все друг друга знали. Семейные тайны никогда не разглашались посторонним.

Однако это было также тусклое агентство, которое всегда находилось в тени Моссада и Амана. Лишь изредка оперативное управление подбрасывало Шин Бет несколько крох волнения, которое оно разделяло с Моссадом. Главной задачей Шин Бет было обычно неприглядное занятие - бдительно следить за иностранными шпионами и внутренними диверсантами. Естественно, арабское меньшинство в Израиле всегда составляло основную массу подозреваемых.

Арабские граждане еврейского государства, составлявшие в 1960-х годах около 15 процентов населения Израиля, пользовались правом голосовать за членов Кнессета, но они не управлялись теми же гражданскими системами, что и районы, где преобладали евреи. В районах, населенных арабами, в основном в районах Галилеи и Вади-Ара на севере Израиля, были военные губернаторы, и ШАБАК также внимательно наблюдал за жителями.

Сразу же после создания Государства Израиль ШАБАК и армия назначили в каждую арабскую деревню и общину "оперативных офицеров" или "военных губернаторов". Они были частью большой системы, целью которой было контролировать каждый распорядок дня израильских арабов. Эта система не была чем-то, чем можно было бы гордиться в свободной стране, но причиной было подозрение, что израильские арабы могут быть "пятой колонной": их истинная лояльность может быть со своими арабскими братьями в странах, которые объявили себя врагами Израиля. .

Оперативниками обычно были евреи из арабских стран, которые говорили по-арабски и понимали арабскую и мусульманскую культуры. Они были обучены управлять сетями местных осведомителей, сотрудников и агентов, которые передавали информацию всех видов в Шин Бет. Как и в большинстве случаев сбора разведывательных данных, часть информации была жизненно важной, а часть банальной.

Через четыре года после обретения независимости недоверие выросло до такой степени, что эта система стремилась глубже проникнуть в арабскую психику. В 1952 году Шин Бет сформировала строго секретное подразделение молодых евреев, которых обучали вести себя как арабы и жить в арабских городах и районах Израиля.

Им дали поддельные имена и посадили в таких местах, как Назарет и Яффо, чтобы они были глазами и ушами Шин Бет. Их начальники называли их " мистаарвим ", придумав новое слово, объединив миставим (ивр. "маскарады") и аравим (слово "арабы").

Одна из главных целей заключалась в том, чтобы доверять израильтянам внутри на случай, если разразится война и израильские арабы присоединятся к врагу.

Подразделение возглавлял Шмуэль "Сами" Мориа, старший офицер ШАБАКа, приехавший в Израиль из Ирака и имевший большой опыт контрабанды евреев из своей родной страны. Он завербовал еще 10 мужчин иракского происхождения для этой чрезвычайно сложной миссии.

С подробными прикрытиями о возвращении в Палестину после бегства за границу во время войны 1948 года их отправили в арабские деревни и города. Их настоящих родителей, братьев, сестер и друзей в Израиле держали в неведении относительно их местонахождения и деятельности.

Эти агенты Шин Бет настолько интегрировались в общественную жизнь, что соседи и деревенские старейшины полностью ожидали, что они поженятся, и большинство из них так и сделали.

Мориа сказал, что оставил решение каждому мужчине, но "казалось подозрительным, что молодые энергичные мужчины останутся одни, без супруги. Когда мы отправляли их на миссию, мы не приказывали им жениться, но обеим сторонам было ясно, что есть такое ожидание, и что это поможет их работе".

Старейшины познакомили их с подходящими молодыми арабскими женщинами. У них было короткое ухаживание, типичное для консервативных арабских обществ. И большинство из 10 мужчин женились, ни разу не сказав своим женам, что они израильтяне-евреи.

Со временем информация об этом дерзком обмане оказалась почти бесполезной. Шин Бет хотел отменить миссию. Но теперь у Шин Бет возникла трудная проблема.

"Двойная жизнь, которую они вели, дорого стоила им в эмоциональном плане", - сказал Мэнор, который создал этот проект, но через семь лет отказался от него. "Я увидел, что цена того не стоит, и решил положить этому конец".

Подразделение было расформировано в 1959 году, но разветвления преследовали Шин Бет в течение многих лет. Женам-мусульманкам сообщили, что их мужья на самом деле евреи - и, что еще хуже, правительственные агенты, - а затем женщинам был предоставлен выбор: отправить их в арабскую страну, чтобы избежать возмездия со стороны местных жителей, или переселить их с мужьями в другую страну. Еврейские общины в Израиле.

Почти все предпочли остаться со своими мужьями, даже в очень изменившихся обстоятельствах. Некоторым женам потребовалась психологическая консультация, и она ее получила.

"Проблемы начали всплывать на поверхность", - с гримасой вспоминал руководитель проекта Мориа несколько десятилетий спустя. "Мы пытались реабилитировать причастных к этому людей, но у нас не очень получилось. Дети агентов получили серьезные травмы. Они пытались выздороветь, забыть свое прошлое, откуда они родом, но не смогли. Немногие из детей преуспели в жизни, но большинство из них остались позади. Они по-прежнему страдают от проблем".

В 1965 году израильское правительство решило прекратить военную администрацию районов, где большинство населения составляют арабы, но ради безопасности ШАБАК попросили усилить наблюдение за этими городами и деревнями.

Два года спустя, после того, как великая победа Израиля в войне привела к тому, что более миллиона дополнительных арабов на Западном берегу и в Газе оказались под израильским управлением, ШАБАКу было поручено обнаружить и устранить опасности на недавно оккупированных территориях.

Разведывательное сообщество сформировало оперативную группу, состоящую из бойцов Шин Бет и Аман, а также Дэвида Кимче из Моссада, для изучения политики местных жителей.

"Палестинцы были в шоке, - вспоминал Кимче. "Мы думали, что Израиль должен воспользоваться ситуацией, проявив щедрость и предложив палестинцам благородное решение, с которым они могли бы жить". Кимче, имевший большой опыт тайной дипломатии и честно пытавшийся найти дипломатические решения, предложил предоставить палестинцам некоторую форму автономии с целью создания для них отдельного государства. Разведчики из оперативной группы поддержали это дальновидное видение.

Однако большинство израильтян были погружены в эйфорическое настроение - шок от победы в сочетании с огромным чувством облегчения, - которое не способствовало экспериментам или щедрым жестам. Премьер-министр Леви Эшколь и его кабинет проигнорировали совет оперативной группы.

Руководство Израиля, казалось, сосредоточилось только на том, что происходит здесь и сейчас, в то время как огромные изменения на Ближнем Востоке требовали комплексного анализа. Уникальная возможность разрешить душераздирающий спор между евреями и арабами в Палестине была упущена. Почти полвека спустя Армия обороны Израиля - народная армия благодаря почти всеобщей воинской повинности евреев - все еще застряла в качестве оккупационной силы на Западном берегу. Дилеммы, столкновения, блокпосты, поселения и патрули - все это угрожало хрупкой ткани Израиля как еврейской и демократической страны.

В течение двух месяцев преобразующей Шестидневной войны сам Кимче двигался дальше. Моссад отправил его в Хартум, столицу Судана на северо-востоке Африки, в августе 1967 года. Прикрытие Кимче во время краткого визита в эту арабскую страну использовало его безупречный английский акцент и манеры. Он выдавал себя за британского журналиста на важном арабском саммите. Лидеры восьми стран собрались, чтобы обсудить унизительное поражение Египта, Сирии и Иордании от израильтян.

Их публичное заявление было простым, резюмированным и увековеченным как "Три нет". В итоговом документе саммита говорилось, что не будет ни признания Израиля, ни переговоров с Израилем, ни мира с Израилем.

Это было одним из оснований для наблюдения министра иностранных дел Аббы Эбана о том, что арабские лидеры "никогда не упускают возможности упустить возможность" для мира. Это казалось достаточно верным во времена Хартума, но то же самое обвинение могло быть направлено против Израиля, Соединенных Штатов, Организации Объединенных Наций и множества других сторон, у которых есть интересы, но мало понимания Ближнего Востока.

Кимче из "Моссада" видел все это лично и сообщал подробности, в том числе наблюдения за арабскими лидерами и делегатами, в штаб-квартиру. Аналитикам разведки предстояло многое проанализировать, но они не могли изменить реальность. Израиль одержал крупную военную победу в июне 1967 года и, возможно, даже спас себя от полной катастрофы, но не было ни шагу вперед к миру.

По словам Кимче, "события двух месяцев после войны были драматичными и отмечены исторической возможностью, упущенной обеими сторонами, но особенно нами, победившими израильтянами".

Победители, естественно, чувствовали себя и блестящими, и удачливыми, но немедленные вызовы вызывали сомнения в том, что блеск и удача выстоят. Можно справедливо сказать, что большинству израильтян нравилось - даже упивалось - тем фактом, что Иерусалим был воссоединен, и евреи снова могли молиться у культовой Западной стены святого храма царя Соломона. Многие также получили глубокое удовлетворение, вернувшись в места на Западном берегу, которые были подлинной частью библейской истории. Тем не менее вряд ли кто-то с капелькой чувствительности любил быть оккупантом: он был не в состоянии избежать трений и неравенства между евреями, обладающими властью, и арабами, которые только что потеряли свое достоинство.

С арабской стороны ООП Арафата могла легко обвинить в шестидневном унижении политических лидеров правительств, которые никогда не заботились о палестинцах. ООП вынашивала собственные амбициозные планы, призывая палестинцев восстать против израильско-сионистской оккупации. Эта националистическая риторика напоминала Вьетконг, который в то время успешно противостоял могущественным американским вооруженным силам в Юго-Восточной Азии, и ФНО, изгнавший Францию из Алжира.

Суть стратегии заключалась в том, чтобы сделать оккупированные территории неуправляемыми для израильтян. ООП надеялась контролировать повседневную жизнь в 500 городах и деревнях на Западном берегу и в Газе, а левые теоретики среди партизан считали, что палестинское революционное правительство неизбежно.

ООП заимствовала не только зарубежные концепции, но и оперативную тактику. Черпая дополнительное вдохновение у китайского Мао Цзэдуна и кубинского Фиделя Кастро, палестинцы также получали активную помощь от полковника Ахмеда Судани, главы сирийской военной разведки, которому приписывают поимку Эли Коэна в Дамаске. Судани был известен как ярый сторонник "народной борьбы" на всем Ближнем Востоке - то есть везде, кроме Сирии.

Палестинские боевые ячейки организовали операции по наезду на машины и патрули израильской армии. Им удавалось устраивать засады на узких улочках городов Западного берега.

В самом Израиле палестинцы взрывали бомбы на рынках, в кинотеатрах, на автовокзалах и в ресторанах. Одно из самых громких событий произошло в октябре 1967 года в кинотеатре "Сион" в самом сердце населенной преимущественно евреями западной части Иерусалима. Во время показа фильма Говарда Хоукса " Эльдорадо " две сестры-арабки положили мешок со взрывчаткой, подключенный к часам, на пол рядом со своими местами и поспешно ушли. Бомба не взорвалась, и нападавшие были арестованы, но мысль о большом взрыве в переполненном закрытом зале встревожила израильтян.

ООП вскоре осознала важность средств массовой информации. "Если ты наносишь удар, значит, ты существуешь", - стало тактической философией палестинского руководства.

Понятие было расширено, когда палестинцы обнаружили, что на самом деле им не нужно действовать. Они просто должны были требовать. Таким образом, в течение многих лет аварии и стихийные бедствия приписывались "нашим храбрым палестинским бойцам".

Какой бы безосновательной ни была пропаганда, она была эффективной. Одна из первых таких уловок последовала за несчастным случаем, случившимся с министром обороны Моше Даяном. Он был археологом-любителем, который не обращал внимания на правила, определяющие, где и где нельзя копать. В 1968 году во время раскопок он попал в ловушку обвала и получил травмы спины и ребер. ООП утверждала, что отправила отряд коммандос, чтобы убить Даяна, и именно поэтому его чуть не похоронили.

Подобная чепуха иногда хоть немного успокаивала претендентов.

Израильское правительство начало решать проблемы, которые оказались более судьбоносными, чем кто-либо мог себе представить в то время. Каков был правовой статус территорий, захваченных в войне 1967 г.? Были ли они "освобожденными" частями древней Земли Израиля, по праву навечно находящимися под еврейским контролем? Или "оккупированные" земли, принадлежавшие арабским жителям?

В отсутствие четкого и взвешенного решения израильских политиков органы разведки и безопасности были вынуждены проводить административную политику. Они разработали подход "кнута и пряника", предназначенный для сохранения статус-кво при сохранении порядка в качестве высшего приоритета. Пытаясь вбить клин между большинством палестинцев и опасным меньшинством, израильские вожди решили, что почти всем жителям будет позволено вести нормальный образ жизни. Это была морковь.

Палка была политикой жесткого и обязательного наказания любого, кто участвовал в подрывной деятельности или открытом насилии. Палестинцев, помогавших партизанским отрядам, заключали в тюрьмы, а их дома сровняли с землей - обычно динамитом, почти яркими взрывами, призванными послужить примером для других.

Потеря дома была серьезным наказанием, но для многих арабов самым суровым наказанием было бы отделение от своей земли, семейной фермы или виноградника. Таким образом, Шин Бет превратился в изгнание в качестве основной палки. Палестинцев, подозреваемых в связях с террористами ООП, препроводили через мосты в Иорданию и запретили возвращаться. Больше, чем кто-либо другой, эта политика отождествлялась с Даяном.

Воплощение теории кнута и пряника на практике было непростой задачей. Офицеры ШАБАКа не были к этому готовы. Новые территории в руках Израиля были для них terra incognita : неизвестная земля, где у агентства не было солдат в полевых условиях и не было известно населения. Шин Бет пришлось начинать с нуля.

В качестве первого шага оперативники Армелина с помощью сотрудников военной разведки Аарона Ярива использовали психологическую войну, распространяя слухи о том, насколько жесткой будет израильская жесткая линия. Они были не столько точными, сколько пугающими.

После того, как стало ясно, что решимость Израиля остаться на территориях известна их жителям, ШАБАК перешла ко второму и главному этапу: предотвращению любых попыток палестинского восстания и борьбе с терроризмом.

В мгновение ока Шин Бет решил насущную проблему. Палестинцы не смогли организовать широкое восстание, потому что израильтяне быстро смогли установить сети осведомителей и секретных агентов по всему Западному берегу и в секторе Газа. Арабов на территориях вербовали либо денежными выплатами, либо различными формами запугивания. Агенты часто давали Шин Бет предварительную информацию о нападениях, запланированных партизанами.

Израильские офицеры, действуя по наводке, могли атаковать диверсионные митинги и устраивать засады, чтобы захватить палестинские отряды, направлявшиеся в атаку. Система, которая позволила добиться этих успехов, стала известна как "превентивная разведка", что является величайшим желанием каждой службы внутренней безопасности, которой приходится иметь дело с насилием и терроризмом. Конечная цель состоит в том, чтобы избежать поиска преступников после акта насилия. Наоборот, в первую очередь следует запретить им это делать.

К декабрю 1967 года Шин Бет записала на свой счет поразительный триумф: большинство ячеек ООП распались, и их штаб-квартира на Западном берегу была вынуждена отступить в Иорданию. Двести палестинских партизан были убиты в боях с армией и отрядами ШАБАКа, более тысячи арестованы.

Однако провал попытки палестинского восстания в 1967 г. был вызван не только эффективностью израильских спецслужб. Следует разделить заслугу палестинских боевиков за то, что они так плохо развивают профессиональные навыки.

Они не придерживались практики раздробленности, которая так характерна для шпионских и подпольных движений. Вместо этого они организовались в относительно большие группы, знали друг друга по настоящим именам и полагались на то, что местные арабы не выдадут их властям. Сам Арафат и его старшие командиры, совершенно пренебрегая правилами хорошего заговора, знали большинство членов ячеек. Их система связи была примитивной, а коды - простыми. Путей отхода не планировалось. Их "конспиративные дома" не были по-настоящему безопасными. Члены партизанских отрядов также не были готовы выдержать допрос в случае захвата. Как только их заберет Шин Бет, они расскажут все, что знали.

Их коды были взломаны, а оружие и взрывчатка конфискованы. Как костяшки домино, клетки выпадали одна за другой. Не оправдав изречения Мао о том, что партизаны должны пользоваться поддержкой населения и чувствовать себя "как рыба в воде", палестинские боевики не могли "плавать" незамеченными среди своих соседей, которые добивались милостей от израильтян, зачищая партизаны на берег Шин Бет.

Движимое израильским кнутом и пряником, местное население избегало любых вооруженных восстаний и предпочитало мир, покой и процветание.

Полный кредит был отдан Шин Бет. Значение агентства Армелина в разведывательном сообществе росло, а его оперативные сотрудники стали известны как "короли территорий". Почти как при феодальном режиме каждому израильскому оперативнику выделялся свой регион, как правило, деревня или группа деревень. Он должен был быть глазами и ушами Израиля, зная обо всем, что происходило в его вотчине. Офицер, как правило, знал большинство жителей деревни по имени, в то время как они знали его только по псевдониму - обычно выдуманному арабскому имени, такому как Абу Муса, "Отец Моисея".

Если палестинцу требовалось разрешение на строительство, военное правительство на оккупированных территориях сначала обращалось к местному офицеру ШАБАКа. Арабский торговец, желавший экспортировать урожай цитрусовых из Газы или оливковое масло с Западного берега, мог получить необходимые лицензии только с согласия ШАБАКа.

Палестинцы чувствовали себя обязанными заключать сделки утром, днем и ночью. Они будут предоставлять информацию, а взамен Израиль предоставит безопасность и дополнительные льготы, такие как рабочие места и разрешения на поездки.

Однако за успех Шин Бет пришлось заплатить. Шли годы и десятилетия, израильское общество все больше оценивалось во внешнем мире по его политике безопасности. В то время как потенциальные мятежи подавлялись, доброжелательность Израиля по всему миру растрачивалась впустую. Вместо того, чтобы продолжать быть любимым фаворитом международного общественного мнения - как это было в большей части западной мировой прессы в июне 1967 года - еврейское государство стало Уродливым Израилем.

Все хорошее, что сделала страна, было отметено негативными заголовками. Проигравший кризис, приведший к Шестидневной войне, теперь рассматривался как жестокий оккупант чужой земли.

ШАБАК стал службой безопасности оккупационной державы, самоуверенной и даже высокомерной. Перфекционизм и кропотливая работа уступили место поспешным и часто несправедливым импровизациям.

С ростом разведывательных сетей Шин Бет возникла острая необходимость в расширении его личного состава. Новый и современный комплекс зданий был построен в северном пригороде Тель-Авива для штаб-квартиры Шин Бет, заменив старый в Яффо рядом с блошиным рынком. Критерии приема на работу стали менее жесткими, преуменьшив старомодные высокие стандарты.

Все делалось на скорую руку, и социальный профиль сотрудников Шин Бет изменился. Говорящие по-арабски были необходимы, поэтому новые сотрудники были наняты из восточного, сефардского сектора еврейского населения. Как и во многих израильских учреждениях, это был переход от первоначального доминирования европейских евреев-ашкеназов, занимавших руководящие должности.

Изменившийся характер работы диктовал и новые методы. В то время, когда тысячи арабов задерживали для допросов, когда взрывались машины-ловушки, а отели и авиалайнеры становились мишенями террористов, было необходимо как можно быстрее получить информацию. Фактор времени стал важнейшим элементом превентивной разведки Израиля. Быстрые действия иногда, казалось, требовали жестокости, без паузы для второй мысли.

Сначала Шин Бет было трудно приспособиться к этой новой реальности. Хармелин однажды увидел, как один из его молодых следователей ударил по лицу подозреваемого палестинца, и начальник агентства уволил своего сотрудника на месте. Хармелин не соглашался с тем, что физическое насилие необходимо как кратчайший путь к информации.

Оперативники Шин Бет на собственном горьком опыте узнали, что означает оккупация. Это была грязная работа на службе, возможно, благородному делу. Хармелину и его заместителю Аврааму Ахитуву, который станет следующим главой агентства в 1974 году, удалось подавить терроризм, но они должны были сделать это, внедрив то, что их люди называли "Системой".

Методы безопасности действительно были систематическими в создании двойных стандартов правосудия. Один, демократический по своей природе, применялся к гражданам Израиля; совершенно другая, действовавшая в серой зоне между дозволенным и запрещенным, применялась против палестинских нарушителей спокойствия и подозреваемых на территориях.

Система и ее двойные стандарты создали новую границу, которую можно было бы назвать "Страной Шин Бет". В стране Шин-Бет у агентства были собственные центры содержания под стражей палестинских заключенных. Полиция и национальное управление тюрем никогда не обращали внимания на то, что происходило в камерах за этими стенами.

Арабов, обвиняемых в терроризме, подвергали принудительным допросам. Физические удары были редкостью, но были и другие формы жестокого обращения, не оставляющие следов. Как только ворота ШАБАКа закрывались за палестинским заключенным, его голова обычно была покрыта черным мешком, а затем его оставляли под палящим израильским солнцем или зимним холодом в ожидании следователей. Затем допрос продолжался несколько часов. Подозреваемых обычно лишали сна и иногда обливали ледяной водой.

Не сумев разжечь восстание на территориях, палестинские боевики перенесли свои боевые действия в другие места. Израильская разведка получила в 1968 году отрывочные отчеты от дружественных спецслужб в Европе, свидетельствующие об активизации усилий палестинских групп по привлечению добровольцев из леворадикальных кругов Европы. Большая часть вербовки была сделана Джорджем Хабашем, который возглавлял марксистско-ленинское крыло ООП, известное как Народный фронт освобождения Палестины.

Странствующие эмиссары - от имени Арафата, Хабаша и других - колесили по Италии, Голландии, Франции и Западной Германии, используя идеологическое товарищество и финансовые стимулы, чтобы убедить молодых европейцев приехать на Ближний Восток и бороться с "сионистской оккупацией" и " его империалистических союзников". Десятки высокомотивированных добровольцев откликнулись на призыв ООП. Их привозили в Иорданию и Ливан, обучали в партизанских лагерях, а в некоторых случаях они угоняли самолеты и совершали другие нападения на Израиль.

Пока израильская разведка пыталась выяснить, что имели в виду палестинцы, проявляя такую активность за пределами Ближнего Востока, радикалы Хабаша преподнесли сюрприз, нацелившись на израильскую национальную авиакомпанию. В июле 1968 года трое арабов угнали авиалайнер "Эль-Аль", следовавший из Рима в Тель-Авив, и заставили самолет приземлиться в Алжире.

Пассажиры и экипаж находились в плену в Алжире в течение трех недель, и только когда Израиль согласился освободить из тюрьмы дюжину раненых партизан, первый палестинский угон самолета закончился освобождением заложников.

Это был последний успешный захват израильского авиалайнера. Израильские лица, принимающие решения, быстро извлекли уроки из унижения поддаться шантажу. Они поклялись никогда больше не подчиняться требованиям террористов, но израильтяне также знали, что в таких вопросах дерзких заявлений о намерениях недостаточно. Вместо одних только слов им потребуется новое и сильное искусство: борьба с терроризмом.

Однако палестинские боевики и взрывники, похоже, перехватили инициативу. В декабре 1968 года двое мужчин из НФОП бросили ручные гранаты и открыли огонь по самолету "Эль-Аль" в аэропорту Афин, убив одного израильского пассажира и ранив двух стюардесс. Почти такое же нападение произошло в аэропорту Цюриха в феврале следующего года, когда четверо боевиков из НФОП убили пилота Эль-Аль и ранили пятерых пассажиров. Другие авиакомпании, летающие в Израиль, стали объектами угонов и бомбардировок, поскольку вся Земля, казалось, превратилась в глобальную террористическую деревню. Ни одна цель, особенно связанная с Израилем или евреями, не была запрещена.

Шин Бет потребовалось некоторое время, чтобы полностью войти в курс дела, но агентство было близко к пяткам палестинских боевиков, когда они уезжали за границу. Это вызвало некоторое межведомственное соперничество в разведывательном сообществе, поскольку Моссад предпочитал защищать свою почти монополию на зарубежные операции. Однако "Моссад" признал, что "Шин Бет" несет юридическую и профессиональную ответственность за расширение своей деятельности за рубежом по горячим следам терроризма.

Офицеры ШАБАК были либо прикомандированы - взаймы - к резидентурам Моссада, либо ШАБАК направила их в Европу самостоятельно. В войне, которая превратилась в тайную, беспрепятственную войну, в которой использовались инновации и импровизация, израильские оперативники играли с палестинцами в смертельную игру в кошки-мышки.

В обязанности Шин Бет также входила разработка антитеррористической защиты. Агентству пришлось с нуля создать эффективную и сложную систему для защиты таких интересов Израиля за границей, как посольства, банки, туристические бюро и национальная авиакомпания. Мишенью террористов стал не только парк самолетов, но и наземные объекты. Стойки регистрации и офисы "Эль-Аль" во всех аэропортах за границей "усилили" защиту и получили вооруженную охрану.

Израиль ввел радикально новый тип системы безопасности, размещая вооруженных маршалов на каждом рейсе. Они сидели на обычных местах под видом обычных путешественников в штатском. Это были молодые люди, служившие в элитных армейских частях и научившиеся быстро тянуть.

Предполагалось - и весь опыт показал, - что угонщики захотят остаться в живых, где-нибудь посадить самолет и взять заложников. Но уже в 1973 году Израиль знал, что могут произойти серьезные изменения: перехваты данных разведки указывали, что террористы могут захватить авиалайнер и врезаться в здание.

Соединенные Штаты и почти все другие страны в целом игнорировали ноу-хау, методы и подготовку Израиля в области авиационной безопасности на случай наихудшего сценария. В основном это было связано с бюджетными причинами. Только после теракта 11 сентября 2001 года они пошли по стопам Шин Бет, чтобы защитить свои собственные авиакомпании.

Тем не менее, безопасность Израиля не была идеальной. Независимо от того, что лучше всего описывается клише о закрывающихся дверях амбара после того, как лошади убегают, или о сражениях в последней войне, факт заключается в том, что израильские процедуры - какими бы хорошими они ни были - обычно реагировали на атаки, предпринятые террористами. Было невозможно предсказать, где, когда и каким образом яростные враги, решившие потрясти мир, нанесут следующий удар.

Глава десятая

Больше, чем месть

В 1968 году Меир Амит был заменен на посту директора Моссад. Премьер-министр Леви Эшколь не собирался оскорблять, и ничего не было предпринято. Все, кто имел отношение к этим назначениям, похоже, согласились с тем, что 11-летнее пребывание в должности - время, когда Иссер Харель обладал своей огромной властью - было слишком долгим. Пяти лет Амита, отмеченных впечатляющей модернизацией, было вполне достаточно.

Как было тогда принято, имя нового директора не было объявлено публике, но это был Цви Замир. Один армейский генерал сменял другого, а новый начальник был тихим человеком, всегда готовым много работать. Хорошо это или плохо, но за свою долгую военную карьеру он никогда не попадал в заголовки газет.

Однако, будучи главой израильского иностранного шпионажа, он стал свидетелем самых захватывающих событий, которые только можно вообразить. И Замир был бы вынужден переориентировать тайную войну своей страны против своих врагов - таким образом, чтобы это оказало долгосрочное влияние даже на возможную тайную войну Моссада против Ирана.

Почему кого-то столь бесцветного выбрали на одну из самых важных должностей в Израиле? Потому что лидеры Лейбористской партии считали Замира "одним из нас". Подобно многим лейбористским политикам, он родился в Польше в 1925 году. Он прибыл в Палестину на руках родителей в возрасте семи месяцев, и тогда его фамилия была Зарзевскими.

Замир присоединился к подпольным бойцам Пальмаха в возрасте 18 лет, участвовал в Войне за независимость 1948 года и решил остаться в Армии обороны Израиля. Он получил звание генерал-майора, возглавил Южное командование и служил в Лондоне военным атташе посольства Израиля.

Его пост в Британии означал, что он пропустил Шестидневную войну и внимание славы, брошенное на других генералов ЦАХАЛа. Ему действительно не хватало гламура, и он казался бесстрастным военным бюрократом.

С точки зрения Эшколь, сила Замира заключалась в его слабости. После двух десятилетий сильных, самоуверенных мастеров шпионажа премьер-министр хотел назначить совершенно другого типа персонажа. Замир отвечает всем требованиям.

Он сразу же начал сотрудничать с Йосефом Хармелином из Шин Бет в борьбе с растущим палестинским терроризмом. Эти совместные усилия вывели якобы местное агентство безопасности на зарубежные поля сражений больше, чем когда-либо прежде.

Когда ООП начала нападать на израильские посольства и дипломатов в Европе и Азии, ШАБАК была готова ответить. Посольства и консульства были превращены в крепости. Двойные стальные двери защищали входы, телекамеры тщательно следили за всеми посетителями, периметры зданий были окружены электронными датчиками, а охранники ШАБАКа были назначены для наблюдения за зданиями и их персоналом. Расширенный отдел "защитной безопасности" Шин Бет делал все возможное для защиты израильских объектов за границей, но начальники разведки понимали, что для сдерживания терроризма им нужны более сильные меры.

Недовольная пассивной обороной, израильская разведка полным ходом перешла к активной обороне. Точнее, это были наступательные действия.

28 декабря 1968 года спецподразделения ЦАХАЛа под командованием Сайерета Маткаля, специализирующегося на проникновении на вражескую территорию, внезапно приземлились на вертолетах в международном аэропорту недалеко от Бейрута, Ливан. Двумя днями ранее террористы атаковали авиалайнер "Эль-Аль" в Афины, Греция.

Почти случайно вступив в перестрелку с ливанскими войсками, израильские коммандос взорвали 13 пустых гражданских самолетов, принадлежащих арабским авиакомпаниям.

Мир был потрясен дерзостью этого шага. Некоторые критики осудили акт "государственного терроризма" и сочли лицемерным то, что теперь израильтяне атакуют гражданскую авиацию. Совет Безопасности ООН проголосовал 15 голосами против 0, чтобы осудить рейд Израиля на Бейрут. В последующие десятилетия израильские лидеры чувствовали, что ООН всегда голосовала против них; и что подача убедительного сигнала о том, что террористы и их сторонники подвергаются нападениям, важнее, чем получение голосов в Нью-Йорке.

За осуждениями мир должен был восхищаться военной доблестью Израиля. Рейд в Бейруте был явным признаком того, что Израиль может с поразительной точностью нанести удар в самое сердце арабского мира. Превосходный интеллект, наработанный за многие годы, сделал такую свободу действий реальностью.

Порочный круг насилия и возмездия достиг своего апогея на Олимпийских играх в Мюнхене 5 сентября 1972 года. Под прикрытием теневой группы "Черный сентябрь", названной в честь месяца 1970 года, когда король Иордании Хусейн разгромил ООП, восемь палестинских террористов захватили 11 израильских спортсменов и тренеров в Олимпийской деревне. Двое израильтян были застрелены, сопротивляясь.

Хотя "Черный сентябрь" притворялся автономным, на самом деле он был прикрытием для ООП.

Как и в других инцидентах с заложниками, террористы на Олимпиаде потребовали, чтобы Израиль освободил их товарищей из тюрьмы - в данном случае 250 заключенных палестинцев. Израильское правительство, верное своей твердой политике, отказалось.

Когда мировые СМИ транслировали осаду в дома по всему миру, произошло два одновременных, возможно, противоречивых воздействия. Прямая трансляция по телевидению освещала требования палестинцев, а также вызывала сочувствие к еврейским жертвам, снова страдающим на немецкой земле.

В Иерусалиме премьер-министр Голда Меир возложила ответственность за мюнхенский кризис на директора Моссада. Замир немедленно вылетел в Мюнхен и провел срочные переговоры с западногерманскими силовиками. Его сопровождал Виктор Коэн, опытный следователь Шин Бет, который добился прорыва Исраэля Беера и других шпионов. Коэн свободно говорил по-арабски, и это могло бы помочь, если бы начались переговоры с палестинскими террористами.

По прямому приказу премьер-министра Меира и имея опыт спасения угнанных пассажиров бельгийского авиалайнера Sabena в Тель-Авиве всего четырьмя месяцами ранее, Замир умолял западных немцев разрешить специально обученному израильскому отряду коммандос справиться с осадой. Канцлер страны Вилли Брандт, вероятно, согласился бы, но федеральная конституция Германии оставила решение на усмотрение местных государственных чиновников. И они отказались.

Поэтому Замир и Коэн могли только беспомощно наблюдать с диспетчерской вышки мюнхенского военного аэропорта, где террористы к тому времени взяли заложников, как неопытные и плохо экипированные немецкие снайперы открыли огонь. Уничтожить всех террористов с первого залпа не удалось, а трое оставшихся в живых перебили девять израильских заложников, расстреляв из автоматов и забросав ручными гранатами два вертолета, в которых сидели спортсмены.

Глава Моссада имел горький опыт, увидев, как израильтян расстреливают, сжигают заживо и разрывают на куски. Уровень разочарования невозможно переоценить, поскольку лидеры еврейского государства всегда были полны решимости не зависеть от других стран в вопросах безопасности Израиля. Уроки Мюнхена извлекались в отвратительно быстром темпе.

Волны шока прокатились по всему миру. Резня была воспринята как человеческая трагедия и предупреждение о том, что терроризм выходит из-под контроля.

В Израиле комиссия по расследованию постановила уволить главу службы безопасности Шин Бет, который отвечал за охрану олимпийских спортсменов. Однако глава агентства Армелин яростно возражал против возложения вины на главу отдела, и единственный раз в своей карьере Хармелин пригрозил уйти в отставку. Премьер-министр Меир настаивал на том, что увольнение было дешевой бюрократической платой, и Хармелин неохотно уволил своего подчиненного.

Всего через пять дней после мюнхенских убийств ООП/Черный сентябрь снова нанесла удар. Офицер Шин Бет, прикомандированный к Моссаду и числившийся первым секретарем его посольства в Брюсселе, был застрелен в упор в кафе. Садок Офир получил ранения в голову, живот и грудь. Чудом он выжил.

Позже Офир признался, что знал нападавшего и плохо с ним обращался. Террорист был частью хитроумного заговора ООП по выявлению и нападению на израильских оперативников в Европе. Араб впервые вышел на контакт, написав письмо в посольство Израиля из тюрьмы в Нидерландах, где отбывал срок за кражу. Он утверждал, что был марокканским революционером, который теперь хотел работать с израильской разведкой.

Моссад обратился к своему представителю в Нидерландах с просьбой освободить этого человека, но ему было отказано. Офир нашел какой-то предлог, чтобы навестить человека в тюрьме, заявив, что он его родственник. Заключенный произвел на Офира хорошее впечатление. Этот человек казался ценным, и было решено, что он свяжется с ним, когда закончится его тюремный срок.

Год спустя телефонный звонок поступил на стол Офира. Они договорились встретиться в кафе, где был застрелен Офир. Никакого телохранителя у него не было, хотя обычно на такую встречу назначается вооруженный наблюдатель. Арабский боевик бежал в Париж, где ему помог исчезнуть представитель ООП Махмуд Хамшари.

Палестинцы, вероятно, знали, что Брюссель был центром израильской шпионской деятельности в Европе. Бельгийская столица получила этот статус после того, как Шарль де Голль изгнал Моссад из Парижа: реакция на то, что израильтяне помогали марокканским службам безопасности убить диссидента Бена Барку в 1965 году ( см. главу 7 ) .

Стрельба в Брюсселе должна была зажечь огромные предупреждающие огни в штаб-квартирах Моссада и Шин Бет. Впервые был застрелен офицер израильской разведки, находившийся на действительной службе за границей. Однако резня в Мюнхене затмила все другие инциденты и соображения. Даже Цви Замир, вернувшись из Мюнхена, не осознал важности нападения на Офир.

Глава Моссада поспешил из аэропорта Лод в Иерусалим, где рассказал премьер-министру о катастрофе, свидетелем которой он стал в Германии. В глазах Меира стояли слезы. Она была жестким политиком, но тем не менее чувствительной женщиной, пытавшейся быть "еврейской матерью" всего народа.

Теперь она разрывалась между спокойной логикой и гневным желанием отомстить за жизни своих убитых "мальчиков". Меир хотел получить хладнокровный совет о том, что можно и нужно сделать, чтобы наиболее эффективно поразить палестинских убийц. Она создала новую должность советника премьер-министра по борьбе с терроризмом и выбрала на эту должность генерала Аарона Ярива. Он только что ушел в отставку после восьми лет работы директором Aman, и его место в истории было обеспечено шестидневной победой в 1967 году.

Терроризм стал навязчивой идеей Меира, Ярива и Замира. Это также стало магнитом для любопытства во всем мире, поскольку множились сообщения о тайной войне "око за око" в тени между Израилем и арабскими экстремистами. Число погибших также росло, и вскоре стало ясно, что большинство жертв были палестинскими радикалами. Мифология миссий мести Моссад быстро росла и сохранялась десятилетиями.

Главный миф, распространяемый книгами и как минимум двумя фильмами, заключался в том, что Израиль начал всемирную кровавую охоту ради того, чтобы нанести ответный удар за бойню на мюнхенской Олимпиаде. Да, Моссад посылал боевиков и бомбардировщиков, которые убивали палестинских террористов в Европе и других местах. Но мотивы были более тонкими, чем простая месть.

Популярная история была подкреплена вторичным мифом о сверхсекретном Комитете X, созданном Меиром и Моше Даянами. Изображение предполагало, что с большой драматичностью и формальностью этот трибунал постановил, что любой член "Черного сентября", причастный к планированию, содействию или осуществлению теракта на Олимпийских играх, должен быть убит Моссадом.

Что действительно произошло, так это то, что израильские лидеры решили активизировать свою войну против ООП. Пока палестинцы превращали Европу в поле битвы, Моссад присоединится к кровавой битве и победит там. Резня в Мюнхене, за которой последовал расстрел члена Шин Бет в Бельгии, заставила Меир и ее советников понять, что еврейское государство подвергается нападению за пределами страны, и что пассивность приведет только к новым потерям.

Ради перехода в наступление Замир создал команду, специализирующуюся на поиске и ликвидации террористов. Он назначил Майка Харари "руководителем проекта" - сухое название для жестокой работы. Его выбор был вполне естественным, поскольку Харари сменил Йосефа Ярива на посту главы Кесарии - оперативного отдела, который иногда называл себя Метсадой.

Харари никогда публично не раскрывал историю своей жизни, но он родился в 1927 году и воевал в догосударственном ударном отряде Пальмах. Он работал над тайными иммиграционными проектами Алии Б., затем стал ведущей фигурой в объединенном оперативном подразделении ШАБАКа и Моссада. Он имел тенденцию быть везде, где были действия израильских секретных агентов.

Харари выглядел крутым парнем, и он им действительно был. Однако, чтобы показать, насколько малым и смешанным является израильское общество, стоит отметить, что его жена была старшим администратором в Тель-Авивском университете; его невестка Дорит Бейниш позже была председателем Верховного суда Израиля. Эти институты прославляют открытость, свободу слова и верховенство закона: качества, которые кажутся совершенно несовместимыми с имиджем Моссада. Тем не менее тайные бойцы Израиля будут утверждать, что они борются за сохранение этих демократических ценностей.

Получив приказ возглавить израильский ответ на мюнхенскую резню, Харари собрал группу оперативников, мужчин и женщин, и создал командный пункт в Париже. Он лично принял несколько ложных личностей. За планирование отвечали Харари и офицер Моссад Авраам Гемер, работавший под прикрытием в качестве первого секретаря посольства Израиля в Париже.

Из этого скромного начала возникло одно из самых печально известных, но почитаемых подразделений в мировом шпионаже: элитный отряд, известный как Кидон, что на иврите означает "Штык". Он будет справляться с крайними задачами специальных операций, включая, помимо прочего, убийства, похищения людей и саботаж.

Члены Кидон будут набираться из подразделений специального назначения вооруженных сил, в основном из Сайерет Маткаль. Кидон административно входил бы в состав Кесарии-Мецады. Но если "оперативные группы" Кесарии были чем-то вроде Моссада внутри Моссада, Кидон можно было бы считать отдельной самодостаточной планетой. ( См. главу 22. )

Запуская постмюнхенскую кампанию, Харари проигнорировал попытку ООП дистанцироваться от насилия, используя прикрытие "Черный сентябрь". Он и Замир решили преследовать ключевых палестинцев, которые руководили террористической деятельностью ООП в Европе. Это, безусловно, было в духе того, что задумала Голда Меир.

Первым убийством в октябре 1972 года было убийство Аделя Ваэля Цвайтера, палестинского интеллектуала в Риме, который работал переводчиком в ливийском посольстве, но был старшим координатором инфраструктуры ООП/Черного сентября. Цвайтер, по информации Моссада, был замешан в неудавшемся заговоре с целью взорвать авиалайнер Эль-Аль.

Команда Харари выстрелила в него более дюжины раз в его многоквартирном доме в итальянской столице.

В течение девяти месяцев мужчины и женщины Харари унесли жизни шести палестинцев в Риме, Париже, на Кипре и в Афинах. Среди них был Махмуд Хамшари из ООП в Париже.

Кто-то может спросить: всего шесть? Ходила легенда, что израильская группа убийц уничтожила десятки бойцов ООП, как будто мюнхенская трагедия привела к кровавой бане. Распространяются истории об инновационных бомбах, взрывающихся с помощью переключателей давления и высоких тонов, передаваемых по телефонным линиям, в то время как невидимые боевики мастерски наводят глушители на головы палестинских врагов. Однако в Европе в то время их было всего шесть.

В то время как израильская разведка продолжала совершать убийства, была введена другая форма ведения войны. Моссад рассылал письма-бомбы чиновникам ООП в Бейруте. Один был убит, а другой получил шрамы на всю жизнь.

ООП/Черный сентябрь могли видеть, что происходит что-то новое. Некоторые из ее лучших людей были убиты. ООП нанесла ответный удар, отправив израильским дипломатам в Европу письма-бомбы. В результате взрыва погиб атташе посольства Израиля в Лондоне. Битва на территории Европы стала двусторонней, позже названной "войной призраков".

26 января 1973 года израильский бизнесмен Ханан Ишай был застрелен в дверях главного бульвара Мадрида. После его смерти выяснилось, что его настоящее имя Барух Коэн и что он приехал в Испанию с заданием израильской разведки. Как и Садок Офир в Брюсселе, Коэн был оперативным сотрудником Шин Бет, прикомандированным к Моссаду, и руководил сетью палестинских агентов.

Один из его арабских агентов был двойным агентом, чья абсолютная лояльность оказалась по отношению к ООП. Коэн стал первым и единственным сотрудником израильской разведки в Европе, убитым палестинцем.

Некоторые члены семьи Коэна позже утверждали, что его смерть можно было предотвратить. В нарушение мер безопасности была опубликована его фотография - по иронии судьбы, в официальном армейском альбоме, посвященном победе 1967 года, - и на снимке Барух Коэн был в военной форме со своим лучшим другом Садоком Офиром, также в военной форме. Арабские спецслужбы собирают такие вырезки, и считается жизненно важным, чтобы израильские оперативники никогда не показывали лица. Несмотря на то, что Коэн скрывал свою личность, управляя своей палестинской сетью, эта фотография могла его выдать.

Война бушевала и принимала новые формы. В апреле 1973 года ООП атаковала израильский гражданский самолет в Никосии на Кипре и соседний дом израильского посла.

Еврейское государство, казалось, нанесло ответный удар уже следующей ночью - хотя время, вероятно, было чистым совпадением, поскольку это была крупная операция на территории, гораздо более коварной, чем Рим или Париж. Теперь израильтянам предстояло сразиться со штаб-квартирой ООП в Ливане, вражеской стране. Они пришли к выводу, что ликвидации палестинских оперативников и координаторов в Европе недостаточно. На этот раз путь в логово льва будут возглавлять армейские коммандос. Моссад будет играть роль поддержки.

Убийцами были члены Сайерет Маткал, одетые в штатское. По крайней мере, один из них, будущий премьер-министр Эхуд Барак, носил парик и был одет как женщина. В центре оживленного Бейрута, используя автомобили и маршруты, предоставленные Моссадом, хорошо обученные солдаты убили двух организаторов насилия ООП в их квартирах, а также застрелили представителя группы. Информация о том, где они живут и что они будут дома, была идеальной. Таков был план входа и выхода через ливанский пляж.

Спустя несколько лет Израиль не удосужился опровергнуть это вторжение в соседнюю страну, и его кодовое название "Авив Неурим" ("Весна юности") появляется на официальных израильских военных сайтах как заметное и похвальное событие.

Когда палестинские террористы и активисты были ликвидированы, родственникам погибших израильтян сообщили, что был нанесен удар в память об их близких. Однако семьи, как правило, мало радовались тому факту, что у арабов тоже есть дети-сироты, которые теперь посещают похороны.

Вдова Баруха Коэна, Нурит, рассказала: "Иногда ко мне приходили офицеры службы и спрашивали: "Вы читали в газете, что тот-то парень убит или тот-то парень взорван?" Что я мог сказать, чтобы это утешило меня?"

Все эти славные миссии "Моссад" и военных резко, хотя и временно, прекратились - всего через девять месяцев после начала постмюнхенской кампании - из-за поразительного провала в городе под названием Лиллехаммер.

В начале июля 1973 года Майк Харари привез участников своего "проекта" - некоторых, выбранных за их опыт в борьбе со смертью, других только за их опыт в Скандинавии, - в этот небольшой лыжный городок на севере Норвегии. Израильтяне собирались для своей самой важной миссии в постмюнхенской кампании убийств, потому что жертвой должен был стать оперативный руководитель фронтовой организации "Черный сентябрь" Али Хассан Саламе, которого прозвали "Красным принцем".

Они слышали о Саламе уже несколько лет как о талантливом террористе, который был очень близок к Ясиру Арафату, и Моссад считал, что он был одним из вдохновителей нападения на израильтян на мюнхенской Олимпиаде.

Этот умный и очень жестокий палестинец занимался не только темным, но в конечном счете фальшивым Черным сентябрем. На самом деле он был командиром Force 17, подразделения ООП, ответственного за защиту Арафата. 17 был просто добавочным номером телефона в штаб-квартире ООП.

Израильтяне увидели в этой связи убедительное доказательство того, что сам Арафат отдавал приказы о нападениях на спортсменов в Мюнхене, туристов, ожидающих вылета в Израиль, и других гражданских лиц во многих местах. Но глава ООП обычно дистанцировался от неприятных операций, предоставляя себе правдоподобное отрицание, в то же время полагаясь на Саламе и других в выполнении грязной работы.

Саламе знал, что он в опасности, и принимал меры предосторожности - часто в окружении телохранителей, - но он также был зависим от ярких огней богатства и гламура. Полагая, что он заслуживает только самого лучшего, в 1978 году он женился на великолепной ливанке-христианке Джорджине Ризк, которая в Майами-Бич была коронована как Мисс Вселенная. За год до свадьбы они отдыхали в США: в Диснейленде и на Гавайях.

Лидер палестинских партизан, живущий в Америке? Сообщается, что ЦРУ организовало безопасный проход для Микки Мауса и луау и даже заплатило за поездку. Это было потому, что Агентство уговаривало Саламе стать полноправным агентом.

Он был секретным контактным лицом ООП для переговоров с ЦРУ еще в 1969 году, за годы до того, как ООП отказалась от терроризма и добилась официального признания Вашингтона. Саламе предоставил гарантии, что американские дипломаты не будут атакованы.

Неясно, когда израильской разведке стало известно об особой связи ЦРУ с Саламе, но у израильтян были свои счета с Красным принцем, и они не собирались позволять его американским связям их останавливать.

Однако его часто было очень трудно найти. Прорыв произошел в июле 1973 года, когда информаторы Моссада в Северной Европе были уверены, что заметили Саламе. Стрелки Харари с большим энтузиазмом направились в Норвегию.

Через несколько дней к ним присоединился Замир. Сам глава Моссада, придерживаясь израильской военной традиции командира, рискующего на фронте со своими солдатами, должен был руководить этим значительным убийством. Этот палестинец был не просто еще одной мишенью. Замир лично видел смерть и разрушения, причиненные коллегами Саламе в Мюнхене в сентябре прошлого года. Убить его было бы важной победой в мрачной постмюнхенской войне.

Вооружившись фотографиями Саламе, члены группы поддержки Харари несколько часов следили за человеком, которого они засекли. По меньшей мере трое убийц были доставлены на машине. Они всадили около дюжины пуль в мужчину на обочине дороги, по которой он шел с женщиной.

Боевики направились к заранее установленным маршрутам отхода из Норвегии, и вскоре остальная часть израильской команды пряталась на конспиративных квартирах в Осло. В Лиллехаммере только что произошло первое убийство за 40 лет.

Только на следующий день израильские агенты обнаружили, что совершили ужасную ошибку. Они убили не того мужчину, марокканского официанта по имени Ахмед Бучики, который был женат на норвежке - беременной женщине, с которой он прогуливался. Израилю потребуется более 20 лет, чтобы выплатить компенсацию ей и ее ребенку, хотя и не признавая при этом юридической ответственности.

Как оказалось, младший член команды Моссад был прав. Наблюдая за человеком, которого считают Саламе, Марианна Гладникофф сказала другим членам отряда Харари, что лицо этого человека отличается от лица Саламе. Они не стали ее слушать. Для них она была просто секретарем Шин Бет, которую включили в команду Харари только из-за ее шведского паспорта и знания скандинавского языка.

Израильтянам могло бы сойти с рук убийство, сохранив свою ошибку в абсолютном секрете, если бы не глупое поведение израильских агентов поддержки, мужчин и женщин, которые занимались наблюдением и частью планирования. Они совершали все мыслимые ошибки и оставляли полиции четкий след на каждом шагу. Они разъезжали по Лиллехаммеру на автомобилях, которые сами арендовали, вместо того, чтобы пользоваться услугами посредников, которые никогда не узнают истинного характера миссии по убийству. Следуя за Бучики, они были грациозны, как стадо слонов в посудной лавке. Они не соблюдали правила разделения, а вместо этого знали, кто и где находится.

Соседи несчастного официанта сообщили номерной знак в полицию, и двое израильских оперативников были арестованы, когда возвращали арендованную машину в аэропорт Осло. Путешествуя как Гладников и Дэн Эрт, они оба признались, что работали на Израиль, и предоставили адрес квартиры, которую использовал Моссад. Полиция обнаружила там еще двух членов группы нападавших.

Норвежские следователи были поражены дилетантизмом, проявленным разведывательным агентством, считающимся лучшим в мире. Израильтяне попадали в руки полиции один за другим, как перезревшие плоды с дерева. Самому Харари удалось бежать, но Гемер и пять других оперативников Моссада были арестованы.

Замир, глава Моссада, к счастью, нашел собственный путь к отступлению. Случайный помощник в Норвегии, саян, обратился к еврейскому фабриканту текстиля - выжившему в нацистских лагерях смерти, у которого были сильные чувства к Израилю, - чтобы спросить, можно ли одолжить его яхту. Богатому дали понять, что ему не следует задавать много вопросов, так как этот заем будет на благо еврейского государства Израиль.

Говоря да, владелец яхты тоже был саяном. У израильской разведки уже была хорошо зарекомендовавшая себя схема мягкого установления отношений с людьми, которые могли быть полезны почти в каждой стране на планете. Большинство из них были евреями, но многие - нет. Кто-то был богат, а кто-то нет.

У богатых помощников могли быть частные самолеты, лодки и загородные дома, которые можно было одолжить для тайных встреч. Тем не менее, высокий доход не был обязательным условием для того, чтобы арендовать автомобиль, оставлять дверь квартиры незапертой или предоставлять какую-либо полезную информацию.

Сайаним (помощники) по незнанию были частью внешнего периметра на случай возникновения проблем или необходимости в запасных путях отхода. Моссад, как правило, старался не просить местных евреев шпионить за кем-либо - только договариваться.

Замир мудро решил избегать норвежских аэропортов, и, добравшись до порта, он был доставлен в соседнюю Швецию на новой яхте Саян.

Те, кто остался, слишком много рассказали следователям норвежской полиции. Таким образом, впервые были разоблачены некоторые методы совершения постмюнхенских убийств. Один из сотрудников "Моссада" нес ключ от квартиры в Париже, где французская секретная служба нашла ключи от еще большего числа убежищ, которыми пользовались израильские оперативники. Были обнаружены доказательства, связывающие израильтян с нераскрытыми убийствами палестинцев в нескольких странах.

Самым разговорчивым из захваченных был Эрт, ветеран датского происхождения, участвовавший во многих миссиях Моссада, чье настоящее еврейское имя было Дэн Эрбель. Как только норвежцы поместили его одного в темную комнату, он начал им все рассказывать. Следователям едва удалось скрыть свое изумление, когда Эрт-Эрбель выпалил, что страдает клаустрофобией, явным недостатком для секретного агента. В обмен на то, что его перевели в большую камеру, он был готов признаться.

Другой израильтянкой, арестованной в Норвегии, была Сильвия Рафаэль, но она была гораздо более профессиональна, чем Эрт/Эрбель. Она не сломалась. Она придерживалась своей легенды: ее имя Патрисия Роксборо и она новостной фотограф с канадским паспортом.

На самом деле Рафаэль использовал поддельные проездные документы и делал это уже давно.

Она родилась в 1937 году в Кейптауне, Южная Африка, у матери-христианки и отца-еврея. Она влюбилась в Израиль, когда ей было 20 лет. Она работала волонтером в кибуце под названием Рамат а-Ковеш, и, будучи красивой, умной и легко подходящей для потрясающего прикрытия, она была замечена израильской разведкой. В начале 1960-х ее наняло и обучило подразделение военной разведки, специализирующееся на проникновении в арабские страны.

Ее личным инструктором был Гемер, которого вместе с ней арестовали в Лиллехаммере. За десять лет до этого он отправил ее в Канаду для повышения профессиональной квалификации в качестве прикрытия. Позже все подразделение "Аман" было передано "Моссаду" в составе нового оперативного отдела "Кесарии".

Полностью обученная как боец, она неоднократно использовала обложку Роксборо как способ добраться до любого места, куда могли пойти журналисты. Она занималась шпионажем в Египте и, как сообщается, даже в лагерях палестинских беженцев, где Арафат собирал свою ООП.

Ее дело в Норвегии закончилось благополучно хотя бы потому, что она влюбилась в Аннеуса Шьодта, своего норвежского адвоката, и вышла за него замуж после освобождения из 11-месячной тюрьмы. Их роман впервые заметила восьмилетняя дочь посла Израиля Элиэзера Пальмора. Рафаэлю было разрешено оставаться в его доме в Осло во время каникул из ее камеры - щедро одобренной правительством Норвегии - на Песах и на Рош ха-Шана. Во время ужина девушка подбежала к матери, чтобы сообщить, что Сильвия и ее адвокат "тайно прикасаются" под столом, значит, "они, должно быть, влюблены". Их прикрытие было раскрыто.

Супруги стали знаменитостями в Осло, их стали приглашать на светские мероприятия, где многие норвежцы хотели дружески поболтать с киллером из Моссада. Как будто Израиль выпустил еще одного шпиона с шампанским.

В 1980-х Моссад раскрыл заговор ООП с целью убийства Роксборо/Рафаэля. Департамент Тевеля, отвечающий за зарубежные связи, направил подробное сообщение норвежской секретной службе, поскольку тайные отношения нормализовались через несколько лет после ошибочного убийства. Норвежское правительство, большой сторонник палестинского дела, в частном порядке предупредило Арафата, что, если Рафаэль будет убит, он будет нести ответственность.

Пятерым оперативникам Моссада пришлось провести время в норвежской тюрьме сроком от двух до пяти с половиной лет. Тем не менее, приговоры всем им были смягчены.

Рафаэль не вернулся в Моссад, по крайней мере, при жизни. Некоторое время она и ее муж жили в Норвегии, а затем в Южной Африке, где она умерла от лейкемии в 2005 году в возрасте 67 лет. Моссад организовал доставку ее тела в Израиль для похорон героя в ее кибуце, окруженном ароматом цитрусовых. цветы из близлежащих рощ. На церемонии переезда присутствовали подпольные коллеги, и на ее надгробии высечены ее собственные слова: "Я всем сердцем люблю свою страну".

Совершив беспрецедентный шаг, Моссад согласился открыть части своих секретных архивов, чтобы предать гласности героическую службу Рафаэля. Одному из ее наставников в шпионаже, Мотти Кфиру, было разрешено принять участие в написании биографии под названием " Сильвия " .

Моссаду повезло, что Норвегия не слишком настаивала на расследовании сложного дела в Лиллехаммере, явно предпочитая не добавлять публичного унижения к позору Израиля. Несмотря на компрометирующую информацию, появившуюся на процессах в Норвегии, французские и итальянские спецслужбы также проявили большую солидарность с Моссадом. Они проигнорировали требования ООП возобновить расследование насильственных смертей палестинцев в этих странах.

Это было, конечно, не просто результатом глупого везения. Семена, посеянные отделом Тевел, принесли свои плоды. Западные спецслужбы уважали готовность еврейского государства показать миру альтернативу умиротворению и подчинению в войне против терроризма. Таким образом, большинство европейских правительств не уделяли пристального внимания вещам, которые они предпочли бы не знать.

Это было слабым утешением для Израиля. Моссад не мог успокоиться, пока, наконец, не догнал Саламе. Тем не менее, контртеррористические убийства были приостановлены на шесть лет. Лиллехаммер создал впечатление, что опасность разоблачения слишком велика, а убийства нецелесообразны.

Поиск Саламе оставался первоочередной задачей. Это произойдет при новом директоре Моссада и новом - и совсем другом - израильском правительстве.

В 1977 году впервые за 29-летнюю историю страны Лейбористская партия проиграла выборы. Премьер-министром стал лидер правого блока "Ликуд" Менахем Бегин.

Бегин был лидером Иргун, подпольного движения, которое сражалось с арабами и британцами до обретения государством статуса в 1948 году. Позиции Иргун были более жесткими, а его методы в целом более жестокими, чем у основных еврейских боевиков Бен-Гуриона. Превратившись из лидера оппозиции в премьер-министра, Бегин был очарован энтузиазмом израильского разведывательного сообщества. Он всегда верил в то, что евреи способны сражаться, и теперь, удивительным образом, они действительно могли сражаться!

Генерал Ицхак Хофи уже принял Моссад у Замира в 1974 году, и Бегин почти во всем развязывал Хофи руки. Премьер-министр с энтузиазмом одобрил завершение удручающе незавершенной работы: найти и устранить Али Хасана Саламе.

Известно, что Красный Принц проводил почти все свое время в Бейруте, где его босс Арафат управлял мини-государством в Ливане. Добраться до него, безусловно, можно было, поскольку раньше там действовали израильские шпионы, убийцы и коммандос. Но это никогда не было легко.

На этот раз ключевой фигурой в операции будет Эрика Чемберс. Она родилась в 1948 году в Лондоне, где ее отец был известным автогонщиком. Ее мать, чешская еврейка, выросшая в Вене, познакомила Эрику с еврейской культурой и историей.

Она изучала гидрологию сначала в Англии, а затем в Канберре, Австралия. В 1972 году она вылетела в Израиль, чтобы провести полевые работы в пустыне Негев, продолжив учебу в Еврейском университете в Иерусалиме.

Потом, в один прекрасный день, она исчезла. Она присоединилась к отделу специальных операций Харари, Кесарии. Она прошла обучение всем соответствующим искусствам, включая использование взрывчатых веществ, и подготовилась к тому, чтобы быть тайно заброшенной на вражескую территорию для миссии по убийству Кидон.

Чемберс сначала провел долгое время в Германии, создав легенду, обязательно оставив след домашних адресов. Затем она подрабатывала в детской благотворительной организации в Женеве, где вызвалась быть ее представителем в Ливане. Вскоре Чемберс снял квартиру в Бейруте, и она выбрала место на маршруте, по которому Саламе каждый день ездил к своему дому и обратно.

Она сказала своим соседям, что ее зовут Пенелопа, и они увидят, как она кормит уличных кошек и рисует на мольберте, который она установила на своем балконе. Это была замечательная точка обзора для наблюдения за приближающимися автомобилями.

Она также посещала палестинские детские дома, и ее цель - сам Саламе - был среди чиновников ООП, с которыми она подружилась.

В январе 1979 года она тайно установила контакт как минимум еще с двумя бойцами Моссада, которые въехали в Ливан по британским и канадским паспортам. Это были убежденные, на первый взгляд бесчувственные, обученные убийцы Кидона. Используя материалы, заранее размещенные другими израильскими агентами, они смогли начинить автомобиль взрывчаткой и надежным радиоуправляемым детонатором.

22 января они припарковали его на обычном маршруте Саламе. Когда "Красный принц" подъехал к этой дороге, один из оперативников "Моссада" нажал кнопку. Мощная бомба взорвалась. Этот неуловимый враг Израиля испарился, его машина была искорежена и обуглена. Его четверо телохранителей и четверо прохожих, в том числе немецкая монахиня и британская гостья, также были убиты.

Израильский отряд убийц быстро бежал. Однако по какой-то причине, вероятно, из-за поспешности и нехарактерной для нее небрежности, "Пенелопа" оставила в своей бейрутской квартире свой подлинный британский паспорт, идентифицирующий ее как Эрику Чемберс.

Ее возвращение в лоно Моссада произошло на море. Харари лично ждал ее и других комбатантов на военно-морском ракетном катере в Средиземном море к северу от территориальных вод Израиля. Израильские военно-морские коммандос использовали моторизованные резиновые суда, чтобы забрать группу убийц после встречи с ними на ливанском пляже.

Чемберса встретили как героя в штаб-квартире Моссада. Ей поручили работать за столом - скучно, конечно, после ее душераздирающих тайных переживаний. Она принимала участие в нескольких лекциях и тренингах в секретном учебном комплексе Моссада, но довольно быстро Чемберс ушла на пенсию и практически прекратила свое существование.

Она сменила имя и ничего не сказала своим британским родителям и брату, но регулярно отправляла им праздничные открытки с израильскими марками на конверте. Итак, это была женщина из Англии, вдохновленная частично еврейским воспитанием и коротким пребыванием в Израиле, чтобы предпринять смелые и решительные действия от имени Моссада, а затем готовая отдать всю свою настоящую жизнь ради этого дела. Израильской разведке посчастливилось иметь немало других женщин и мужчин, которые поступали примерно так же.

Достижение подразделения "Кидон" в 1979 году, стершее с лица земли Али Хасана Саламе, было воспринято в Израиле как хорошая новость. Но публично разоблаченная неудача в Норвегии в 1973 году продолжала преследовать израильскую разведку. Многие в сообществе называли Лиллехаммер в неудачной игре слов Лейл-ха-Мар , что на иврите означает "Ночь горечи". Каждый раз, когда об этом упоминалось, израильские секретные оперативники съеживались. Все они согласились с тем, что убийство не того человека - а затем его поймали - стало их величайшей оперативной неудачей.

Можно утверждать, что постмюнхенская одержимость эскалацией теневой войны убийств побудила спецслужбы ошибиться в своих проницательных суждениях. Некоторые высокопоставленные чиновники жаловались, что было ошибкой стать филиалом Murder Incorporated. Они утверждали, что ресурсы Моссад, даже после бойни на Олимпийских играх, должны были быть направлены гораздо больше на отслеживание военного потенциала арабских соседей Израиля.

Внутренние инакомыслящие утверждали, что Израиль преувеличивает значение палестинского терроризма, ибо в конечном счете не это угрожает существованию страны. В худшем случае это было похоже на надоедливое насекомое, раздражающее Израиль, но не представляющее большой угрозы. Другие подчеркивали, что нет смысла уничтожать глав палестинских партизанских отрядов, потому что нет гарантии, что их замена будет более умеренной или менее боеспособной.

Некоторые диссиденты в израильской разведке также утверждали, что фиаско в Лиллехаммере не привело к достаточно суровым последствиям. Майк Харари подал в отставку, но Замир и Меир отвергли ее. Веяния времени не требовали, чтобы люди несли ответственность за свои неудачи. Израильская общественность и средства массовой информации по-прежнему полностью доверяли правительству.

Харари возобновил свою работу в Тель-Авиве еще на несколько лет.

Замиру, как руководителю Моссада, нравилась постмюнхенская сосредоточенность на том, чтобы сразиться с палестинским врагом. Его аналитики пришли к выводу, что активисты ООП вместо того, чтобы посвятить свою энергию террористическому планированию, теперь тратят много времени и усилий, оглядываясь через плечо, опасаясь, что они сами могут подвергнуться нападению.

Замир нарушил свое молчание только спустя три десятилетия из-за возмущения фильмом. В интервью его версия событий была более сложной, чем часто рассказываемая история о премьер-министре Меире, требующем мести отдельным палестинцам, устроившим бойню на Олимпийских играх.

Поводом, спровоцировавшим Замира на разговор, стал выход фильма Стивена Спилберга " Мюнхен " по книге канадского журналиста Джорджа Джонаса "Месть: правдивая история израильской контртеррористической группы ". Информация Йонаса исходила в основном от Джуваля Авива, частного детектива из Нью-Йорка, который утверждал, что руководил постмюнхенской группой убийц Моссада.

Спилберг сказал, что у него тоже была возможность встретиться с "Авнером", именем, которое использовал Авив. Знаменитый кинорежиссер почувствовал, что понял глубокие сомнения, якобы испытываемые участниками съемочной группы, и, в конце концов, бесполезность войны с терроризмом.

Замир был в ярости из-за того, как в фильме изображены события резни после Олимпийских игр. "Фильм похож на вестерн, но не имеющий отношения к реальности", - сказал он, а затем добавил: "Авив никогда не был в Моссаде. Он самозванец".

Объясняя истинные мотивы Моссада и Меира, Замир настаивал на том, что миф - это неправда. "Мы не шли на миссию мести, - сказал он. "Моссад не был и не является мафиозной организацией. Голда не приказывала мне мстить".

Он действительно согласился с тем, что резня 1972 года привела к огромным изменениям в реакции Израиля на нападения. Замир сказал: "До Мюнхена наша политика основывалась на предположении, что европейские страны не допустят, чтобы палестинский террор действовал на их территории или устроил волну угонов самолетов. Это означало, что нам, Моссаду, не нужно было действовать против террористов на европейской земле. На самом деле, мы избегали этого".

ООП продолжала нападать на израильтян в Европе, а в Тель-Авиве и Иерусалиме возникла фракция, которая требовала более сильной и смертоносной реакции. "Мы - начальники разведки и вооруженных сил - пытались убедить Голду, что европейские правительства мягко относятся к террористам, - вспоминал Замир. - А когда арестовали, то через некоторое время отпустили". Глава Моссада пришел к выводу, что Израилю придется вершить правосудие.

Драматическая дилемма возникла в богатом событиями 1973 году. 21 февраля ливийский авиалайнер, выполнявший обычный рейс из Бенгази в Каир, совершил навигационную ошибку, пролетел мимо египетской столицы и влетел в контролируемое Израилем воздушное пространство над Синайским полуостровом. Израильские истребители были подняты в воздух, но требовалось политическое или военное решение о том, как реагировать на то, что казалось гражданским самолетом, который просто сбился с курса.

К сожалению, всего за несколько недель до этого израильское разведывательное сообщество получило сообщение о том, что группа арабских террористов планировала захватить пассажирский самолет и врезаться либо в ядерный реактор в Димоне, либо в башню Шалом в Тель-Авиве, самое высокое здание страны.

Ливийский пилот не ответил на радиовызовы израильтян или на такие международно признанные сигналы, как взмах крыльев, которые пытались пилоты-истребители. Когда до возможного поражения здания-мишени оставалось всего несколько минут, начальник военного штаба генерал Давид (Дадо) Элазар отдал приказ сбить ливийский авиалайнер. Из 112 пассажиров и членов экипажа 105 погибли. Освещение в новостях обломков и тел жертв, разбросанных по пескам Синая, заставило Израиль выглядеть ужасно.

Диктатор Ливии полковник Муаммар Каддафи был в ярости. Чтобы отомстить еврейскому государству, он настаивал на немедленном и крайнем использовании действовавшего тогда ливийско-египетского военно-политического союза. Он слышал, что британский океанский лайнер " Королева Елизавета 2 " посетит израильский порт Ашдод в мае, чтобы отметить 25-ю годовщину независимости Израиля. Каддафи настоял на том, чтобы египетская подводная лодка потопила QE2 .

К счастью, в Каире преобладали более хладнокровные. Президент Анвар Садат заблокировал любой такой приказ своему флоту, независимо от общей власти, которой якобы обладал Каддафи. Диктатору нужно было сказать, что подводная лодка не может обнаружить круизный лайнер.

Одним из мотивов Садата было то, что он уже начал планировать внезапную атаку на октябрь 1973 года в надежде, что она вытеснит израильтян с Синайского полуострова. Торпедирование британской жемчужины океана вполне может подорвать более важный план Садата.

Каддафи, который захватил власть в результате военного переворота четырьмя годами ранее и только начал получать свое прозвище "Бешеный пес Ближнего Востока", настаивал на мести за сбитый ливийский авиалайнер. По словам израильских официальных лиц, Садат уступил и согласился на более скромную операцию, которая могла бы показаться уместной: сбить авиалайнер El Al, когда он приближался к римскому аэропорту Фьюмичино для посадки.

Разведывательное управление Египта согласилось предоставить ракеты SAM-7 "Стрела" советского производства группе партизан ООП, которые будут стрелять ими. Координатором сюжета был Ашраф Марван, молодой и амбициозный химик, который был значительным персонажем в Каире по трем причинам: его отец был высокопоставленным египетским офицером; он сам был мужем Моны, дочери покойного президента Насера; и он был близким помощником президента Садата.

Две ракеты "Стрела" с пусковыми установками были упакованы в ящики с именем Моны и отправлены из Каира в Рим как дипломатическая почта, не подлежащая обыску. Адресатом был египетский центр искусств в Италии.

Марван забрал посылки, завернул ракеты и пусковые установки в большой ковер и лично доставил их палестинским террористам в элегантный обувной магазин на Виа Венето, недалеко от посольства США. Затем Марван вылетел в Лондон, чтобы дождаться результатов.

Сюжет провалился. Службы безопасности и полиция Италии арестовали часть террористов и изъяли у них ракеты. Чего никогда не знали ливийские, египетские и палестинские заговорщики, так это тайну Марвана: он был платным агентом Моссада, одним из лучших из когда-либо имевшихся у Израиля.

Замир знал, что происходит, на каждом шагу. Он знал о стремлении Каддафи к мести, о его давлении на Египет и об одобрении Садатом плана сбивать невинных людей на израильском авиалайнере.

Замир прилетел в Рим, чтобы наблюдать за оперативниками Моссада, которые вели наблюдение за палестинскими заговорщиками. Замир, дождавшись, пока он узнает, что ракеты у них с собой, лично сообщил об этом своему итальянскому коллеге.

Однако Моссад разочаровался, когда пятеро арестованных палестинцев, несмотря на то, что судья приговорил их к длительным срокам заключения, были освобождены Италией всего через несколько месяцев.

Освобождение было навязано Италии методом ООП, который становился все более рутинным. Палестинцы угнали итальянский гражданский авиалайнер и отказались освободить самолет и большое количество заложников до тех пор, пока пятеро заключенных в Риме не будут освобождены.

Чего режиссер Спилберг и бесчисленные публикации не смогли полностью понять, так это логику постмюнхенских убийств, совершенных Моссадом. Европейские правительства постоянно поддавались шантажу и освобождали арабов, явно виновных в терроризме. Израиль хотел, чтобы его враги были нейтрализованы. Было бы достаточно, если бы их посадили в тюрьму на долгие сроки. Но поскольку их выпускала Европа, Израиль решил, что придется убрать их со сцены.

Считая нецелесообразным брать на себя дополнительные риски, связанные с похищением и заключением в тюрьму известных террористов в отдаленных странах, Моссад убивал их.

Кроме того, было стремление к психологическому воздействию. Несмотря на то, что в этой кампании было едва ли 10 убийств, сдерживающий эффект, безусловно, был достигнут. Израиль воспринимался как страна с очень длинной рукой и памятью слона.

Более 30 лет спустя, в свете искаженного взгляда Голливуда на постмюнхенские убийства, Замир почувствовал себя обязанным прояснить нюансы причин, по которым Моссад отправлял убийц - даже в дружественные страны, где полиция и политики были недовольны кровопролитием. Он настаивал на том, что убийства были тактическими, частью войны.

Замир сказал: "Мюнхен стал для всех нас шоком, поворотным моментом. И все же Голда не приказывала нам мстить за бойню наших спортсменов, как предполагал мир. Наше решение состояло в том, чтобы нарушить операционную инфраструктуру ООП в Европе: их офисы, курьеров, представителей и маршруты.

"Голда оставила нам решать, кого убивать и где. Наша позиция была такова, что для того, чтобы защищаться, мы должны идти в атаку. И я считаю, что мы преуспели в нашей кампании. Те, кто обвиняют нас в том, что мы движимы лишь местью, говорят вздор. Мы не вели кампанию вендетты против отдельных лиц. Это была война против организации, стремившейся остановить и предотвратить конкретные планы террористов.

"Да, те, кто был причастен к Мюнхену, заслужили смерть. Но мы не занимались прошлым. Мы сконцентрировались на том, что должно было произойти".

Замир также опроверг миф о Комитете X. "Такого комитета не было, - сказал он. "Система работала по-другому. В штабах начальники оперативных и исследовательских подразделений собирали данные о наиболее активных представителях и агентах ООП в Европе. На основе этой информации был составлен список, который был показан небольшой группе старших менеджеров Моссада.

"Это был форум, который решал, кого убивать, где и когда, если оперативные обстоятельства позволяли это осуществить".

Процесс был гораздо более неформальным, в каком-то смысле более израильским, чем создание скучного комитета под названием X. Замир действительно пошла к премьер-министру Меиру со списком рекомендуемых целей, и она проконсультировалась с небольшой группой членов кабинета: Моше Даян, министр иностранных дел Абба Эбан, Игаль Аллон и Исраэль Галили. Ее советник по борьбе с терроризмом Аарон Ярив также участвовал в процессе консультаций, сосредоточив внимание на опасности, которую может представлять намеченная цель, если он продолжит жить и действовать. Они также рассмотрели, какой ущерб может быть нанесен отношениям Израиля со страной, где будет совершено убийство.

И наконец, что не менее важно, премьер-министр и ее советники - по образцу, который стал неотъемлемой частью поведения Израиля - хотели знать о побочном ущербе. Израильтяне считают, что они отличаются от своих ближневосточных коллег и даже морально превосходят их. Моссад нацеливался только на подозреваемых и старался избегать убийства невинных людей, хотя иногда случались смертельные случаи и ранения.

В конце концов, именно Голда Меир дала Замиру последний зеленый свет для любой "миссии по ликвидации". Спланированное убийство, совершенное службой внешней разведки современной демократической страны, считалось чем-то, за что должна нести ответственность высшая выборная власть в стране.

Убийство людей было и остается редко используемым оружием израильской разведки, но оно по-прежнему будет очень важным инструментом: ликвидировать человека или людей, застреленных или взорванных, и послать сообщение другим, которые могут подумать о присоединении или замене убитых.

Израильские лидеры продолжали уделять внимание терроризму, возможно, в преувеличенной степени. Они почти игнорировали тот факт, что наращивание военной мощи арабскими армиями представляло бы гораздо большую опасность, чем амбиции "красного принца" Саламе или Арафата.


Глава одиннадцатая

Запретное оружие

В первой половине 1960-х Израилю удалось отразить давление со стороны США и Франции с целью замедлить или полностью раскрыть свою зачаточную ядерную программу. Обходное давление со стороны могущественных иностранцев вселило в израильтян, посвященных в тайну, бодрящее чувство уверенности. Они поняли, что производство ядерных бомб вполне возможно. Никто не остановит Израиль.

Тем не менее, для реализации проекта потребуются сырье, ноу-хау, а также подходящие технологии и оборудование.

Биньямин Блумберг, которому доверено взращивать, защищать и усердно прятать оружие, которое Израиль намеревался разработать, но надеялся никогда не применить, продолжал трудиться анонимно. И трудился еще усерднее.

Его бюро по связям с наукой, Лакам, выехало за территорию министерства обороны, где его могли заметить. Он открыл свой офис в обычном гражданском здании на улице Карлебах в Тель-Авиве, очень близко к большому зданию " Маарив ", но никто в этой газете, казалось, не знал о нем и его невыразимой миссии.

Стремление премьер-министра Бен-Гуриона к ядерному варианту, чтобы поставить крошечный Израиль в высшую лигу с Соединенными Штатами и другими великими державами, оставалось сильным в сердцах высших израильских лидеров. Шимон Перес позаботился о том, чтобы финансирование и средства всегда были доступны по мере необходимости; их бюджеты обычно были скрыты в бюджетах других оборонных проектов.

Блумберг в 1957 году начал закупать все, что нужно Израилю для создания ядерной бомбы, и на протяжении 1960-х годов он наращивал усилия. Он правильно полагал, что на официальную французскую помощь нельзя рассчитывать вечно, и понимал, что никакого открытого источника помощи не найти.

Президент Джон Ф. Кеннеди и даже его дружественный преемник Линдон Джонсон никогда не предоставили материалы для этого проекта. Другие западные правительства либо плясали под американскую дудку, либо боялись реакции арабских стран.

Блумберг пришел к выводу, что Лакаму придется действовать за пределами Израиля, фактически в мировом масштабе, поэтому он знал, что ему потребуется помощь других секретных агентств.

Во-первых, ему придется приложить усилия, чтобы залечить старые раны и соперничество внутри израильского разведывательного сообщества.

"Я с подозрением относился к Блумбергу и его людям", - признался Меир Амит, бессознательно повторяя слова своего соперника Иссера Харела, который несколькими годами ранее относился к Лакаму почти так же. Тем не менее, проект, который лидеры страны считали высокоприоритетным, требовал внимания секретных служб. Хотя подозрения так и не рассеялись полностью, между Лакамом и Моссадом Амита установилось дружеское сотрудничество.

Блумбергу также удалось преодолеть бюрократическую баталию с Министерством иностранных дел и получить разрешение направлять своих научных атташе в посольства Израиля за рубежом. Тщательно отобранные из группы инженеров, физиков и химиков с допуском к секретным материалам, многие из них работали в Израильской комиссии по атомной энергии или занимались военными исследованиями. Им было приказано внимательно следить за любыми новыми научными разработками, скупать все журналы и профессиональные издания, устанавливать дружеские контакты с учеными в странах их проживания.

Офицеры "Лакам" также составили карту обширной территории израильской академии, выявляя профессоров и исследователей, которые направлялись за границу для участия в программах обмена и крупных конференциях. Если они считались заслуживающими доверия, к ним обращались и просили оказать правительству некоторые услуги. Отказались очень немногие.

Запросы обычно были крошечными и включали техническую информацию из открытых источников, таких как журналы. Однако были случаи, когда ученых просили украсть научные материалы, включая чертежи и исследования, из исследовательских центров, где они проводили творческие отпуска.

Иногда научные атташе посольств за границей явно не были профессиональными шпионами. Однако они были защищены дипломатической неприкосновенностью, так что, по крайней мере, они не оказались в тюрьме.

Один высокопоставленный израильский ученый, который учился в престижном немецком институте, регулярно тайно фотокопировал различные документы. Он привозил копии домой, и раз в неделю их забирал атташе по науке израильского посольства. Однако атташе, лакам, проявил бессовестную безответственность. Он часто опаздывал на встречи, а иногда и вовсе не появлялся. Двум израильтянам повезло, что принимающая страна ничего не заподозрила.

На самом деле израильтянам было труднее совершать такие поступки в Америке. С конца 1960-х годов американское разведывательное сообщество следило почти за каждым израильским ученым, посетившим Соединенные Штаты. Федеральное бюро расследований просто предположило, что Израиль, как молодая и амбициозная страна, постоянно и повсеместно занимается шпионажем.

Профессор Юваль Нееман, который разработал множество полезных устройств и технических систем для Амана, а также был старшим членом IAEC, увидел подозрения вблизи в 1960-х годах после прибытия в Калифорнийский технологический институт в Пасадене для проведения семестра физических исследований. .

- Профессор, я с кафедры, - объявил незнакомый голос в телефоне. "Можем ли мы встретиться?"

Нееман предположил, что говорящий был преподавателем университета. К его ужасу, человек, прибывший на встречу, вместо этого представился следователем Министерства юстиции США. - Вы полковник Нееман? - спросил американец.

- Да, - ответил Нееман, несколько удивившись тому, что к нему обращаются по воинскому званию, и поняв, что следователь на самом деле является специальным агентом ФБР. Израильтянин объяснил, что больше не работает в военной разведке своей страны; он ушел и теперь работал в Тель-Авивском университете.

"Но мы знаем, что вы по-прежнему занимаетесь шпионажем", - сказал американец. - Я бы посоветовал вам немедленно остановиться.

Нееман категорически отверг это обвинение, и разговор резко оборвался. Очевидно, это была попытка запугать его, вероятно, в ответ на визит Неемана в федеральный центр ядерных исследований в Ливерморе, к востоку от Сан-Франциско. Учитывая то, что Соединенные Штаты начали выяснять об израильских объектах в Димоне, поездка в Ливерморскую национальную лабораторию Лоуренса казалась важной.

Несколько недель спустя Нееман перешел в Техасский университет в Остине, куда нанес визит еще один чиновник министерства юстиции, на этот раз потребовав, чтобы Нееман зарегистрировался в качестве "иностранного агента" израильского правительства.

Это нанесло бы ущерб репутации Неемана как физика, и власти США ограничили бы его поездки; но связь американо-израильской разведки смогла ему помочь. Офицер связи, представляющий Тевельское отделение Моссада в Вашингтоне, подал прямую апелляцию в ЦРУ, которое смогло отменить требование о регистрации израильтян в качестве агента.

Эти инциденты должны были встревожить Блумберга и его помощников, однако израильские рыболовные экспедиции в Америке продолжались. Спустя годы, в 1980-х годах, такая небрежность привела к разоблачению и пожизненному заключению Джонатана Полларда, американского военно-морского аналитика, шпионившего в пользу Израиля, которым руководил Лакам. ( См. главу 18. )

Полностью анонимное агентство также обратилось в 1960-х годах к небольшой, но растущей сети израильтян, которые вели бизнес за границей. Одним из столпов рискованной операции Лакама был Элиягу Сахаров, успешный бизнесмен с сильным патриотизмом.

Он родился в Иерусалиме в 1914 году в богатой семье еврейских торговцев, вступил в Хагану в догосударственные годы и стал личным помощником Шауля Авигура, главы агентства по нелегальной иммиграции Алии Б.

Когда Израиль провозгласил свою независимость, организация направила Сахарова в Чехословакию для организации закупки военных самолетов немецкого производства. Продажа коммунистической страной была одобрена Сталиным как способ помочь Израилю, чтобы он тоже стал советским сателлитом.

Позже Сахарова отправят в Соединенные Штаты, чтобы организовать контрабанду оружия из Америки, Мексики и стран Латинской Америки - иногда с помощью гангстеров, в том числе печально известных евреев, таких как Микки Коэн и Багси Сигел.

Достигнув звания генерал-лейтенанта Армии обороны Израиля, Сахаров присоединился к семейному бизнесу в качестве ведущего импортера пиломатериалов и пиломатериалов для мебельной промышленности. Однажды в начале 1960-х годов он летел домой из Западной Германии, в одну из своих частых командировок за оборудованием, и сидел рядом с одним из своих старых друзей, Амосом Манором.

Сахаров упомянул начальнику ШАБАКа, что только что встретился с немецкими промышленниками, занимающимися торговлей химикатами. Манор был очень заинтересован и сказал, что скоро свяжется с ним по какому-нибудь поводу.

Вместо этого через несколько дней Сахарову позвонил Биньямин Блумберг. Они встретились в офисе Блумберга. Начальник службы безопасности спросил Сахарова, не согласится ли он добровольно связаться с немецкими бизнесменами и попытаться уговорить их закупить материалы, необходимые Израилю для важного и секретного проекта. Сахаров сказал, что постарается.

Хотя Сахарову было предложено возместить его расходы, он отказался и оплатил свои поездки и усилия из собственного кармана.

Оказалось, что западные немцы, к которым он обращался, были бывшими нацистами. В нескольких случаях и по разным вопросам израильская разведка не проявляла никаких запретов или угрызений совести по поводу работы с людьми такого происхождения.

У западных немцев была компания Asmara Chemie, названная в честь столицы Эритреи, тогда входившей в состав Эфиопии, где один из партнеров получил послевоенное начало своего бизнеса. Компания торговала химикатами, оружием и почти всем, что можно было купить и продать за наличные. Его главный офис находился в Висбадене, Западная Германия.

Основным контактным лицом Сахарова там был Герберт Шульцен, ветеран нацистской авиации, который был ранен, когда разбился на своем самолете в Дании. Шульцен был ярким экстравертом, а также проницательным бизнесменом и имел тесные контакты с армией Западной Германии и комиссией по атомной энергии.

Сахаров специально закупал клеи в Асмаре для своего лесозаготовительного предприятия, а затем пригласил Шульцена в Израиль. Бывший офицер Люфтваффе, все еще выздоравливающий от ран, полученных во время войны, решил приехать, привлеченный перспективой отличной медицинской помощи. У него также было много времени для общения.

Сахаров познакомил его с Блумбергом и другими чиновниками Минобороны. Израильтяне называли его "нацистским летчиком", и они вместе выпивали в Тель-Авиве. Шульцен наслаждался ощущением, что евреи не ненавидят его, а на самом деле нуждаются в нем. Он решил помочь им.

Один израильтянин, который был близок к этой операции, на вопрос, почему бывшие нацисты будут помогать еврейскому государству, задумался, прежде чем ответить: "Некоторые из них сделали это из симпатии к Израилю; другие, для финансовой выгоды. В любом случае, мы умели играть на их чувстве вины, как немцы, по отношению к нам, евреям. Мы воспользовались этим".

Проекту Блюмберга-Сахарова требовался кальций, материал, используемый для обработки чувствительных металлов. Он также используется для "желтого кека" - гексафторида урана - материала, необходимого для производства ядерной бомбы. В то время соответствующую форму кальция производила немецкая компания Degussa, производившая золотые слитки и промышленные металлы. Во время войны Дегусса наживался на золотых зубах и других металлических предметах, украденных у убитых евреев.

Вскоре Сахаров стал неофициальным "оператором" Лакама, руководившим сетью агентов, которых он и Блумберг назвали библейскими кодовыми именами: Гив'он, Аялон, Шемеш и Яреах (последние два слова на иврите означают солнце и солнце). луна, намекая на рассказ об Иисусе Навине, остановившем солнце над местом, называемым Гив'он, и луной в долине Аялон).

Асмара Шульцена служила прикрытием для закупок Израилем в обмен на огромные комиссионные. Партии химикатов, металлов и других материалов для атомного проекта Димона начали прибывать из Дегуссы, обычно через другие европейские порты, замаскированные под грузы для пиломатериалов и деревообрабатывающих предприятий Сахарова.

Шульцен, вероятно, не знал, что это имеет какое-то отношение к ядерному оружию, но он должен был знать, что он был частью чего-то тайного и важного для еврейского государства.

Цепочка приобретений чуть не оборвалась в 1966 году. Партия кальция была загружена в бочках на борт израильского судна "Цефат" , принадлежавшего Зиму - в то время израильской государственной судоходной компании.

" Цефат" отплыл из Западной Германии в Роттердам в Нидерландах, чтобы забрать больше груза. Когда он стоял на якоре в самом оживленном порту Европы, на борту корабля вспыхнул пожар. Местная голландская пожарная служба потушила пожар, затопив складские помещения Цефата . Контакт между водой и кальцием вызвал бурную химическую реакцию, и бочки с фальшивыми этикетками подпрыгнули в воздух. Телевизионщики и фотографы сделали множество снимков дивной сцены дыма, пара и прыгающих бочек.

Груз успокоился, но экипаж корабля скрылся, а другие суда отказались швартоваться возле израильского судна. Замешательство, смущение и внимание усугублялись.

Сахаров вылетел из Тель-Авива в Роттердам через Париж, чтобы узнать, чем он может помочь. Находясь в Париже, он услышал от Блумберга, что эксперты по атомной энергии считают, что ситуация может быть опасной, и что, возможно, им следует посоветовать мэру Роттердама эвакуировать жилые кварталы вблизи порта.

Сахаров отказался последовать этому совету, решив, что сделает все возможное, чтобы сохранить драгоценный груз для Израиля. В конце концов, для получения этих химикатов было вложено много тайных усилий.

Приехав в порт, он представился владельцем груза и уверял, что это не опасно. Он сказал, что содержимое было необходимо для изготовления специального клея для досок и досок его мебельной фабрики в Израиле, но отказался назвать точные химические вещества. Он утверждал, что формула является промышленной тайной.

Сахаров поднялся на борт " Цефата" , чтобы показать, что он не опасен.

Наконец, после того как он смягчил портовых чиновников, заплатив дополнительные сборы, всех убедили забыть о фуроре. Ему удалось вызвать другой израильский корабль, чтобы забрать груз. Увезли все, включая пустые бочки и кое-какой материал, упавший в гавань.

Самым важным и ценным элементом для Димоны был уран, топливо для работы реактора. Франция сдержала свое обещание поставлять уран, но когда отношения обострились, представители израильской атомной энергетики опасались, что у них кончится топливо. Блумбергу было поручено найти альтернативные источники.

За почти шесть десятилетий после строительства реактора израильские ученые и группы по закупкам Лакама нашли четырех поставщиков. Первой была Франция, затем появились некоторые европейские и американские компании, а затем в 1970-х годах Южная Африка. Четвертым источником был сам Израиль, так как в пустыне Негев добывались и извлекались богатые резервуары химических веществ.

В ядерном бизнесе был американец, который явно помогал Израилю, но способами, которые никто не хотел подробно объяснять. Залман Шапиро был основателем Numec - Корпорации ядерных материалов и оборудования - в Аполло, штат Пенсильвания, крошечном городке к северо-востоку от Питтсбурга.

Родившийся в Огайо в 1921 году в семье ортодоксального раввина, Шапиро потерял многих родственников во время Холокоста и сам столкнулся с антисемитизмом, даже когда получил докторскую степень. получил степень доктора химии в 1948 году. Основание Государства Израиль в том же году явно вдохновило его, когда он присоединился к сионистским организациям, включая "Друзья Техниона", которые собирали средства для ведущего технологического университета Израиля.

Его компания поставляла уран для ядерных реакторов в Соединенных Штатах, но в начале 1960-х у Numec, казалось, было слишком много иностранных посетителей. В основном они прибыли из Франции и Израиля.

Американская комиссия по атомной энергии, AEC, также заметила, что в отчетах Numec отсутствует значительное количество обогащенного урана. Доказательств какого-либо преступления найдено не было, но за 15 лет расследований КАЭ сообщила, что 587 фунтов урана таинственным образом исчезли - теоретически достаточно для изготовления по крайней мере 11 атомных бомб.

Следователи ФБР сосредоточились на связях Шапиро с Израилем, но не смогли прийти к какому-либо однозначному выводу. Они прослушивали его телефонные звонки и допрашивали его, но он отрицал, что когда-либо кому-либо что-либо перенаправлял. Тем не менее ФБР и ЦРУ считали, что он каким-то образом доставил в Израиль оружейный уран.

Следователи заявили, что Шапиро действительно признался в том, что встречался с Авраамом Хермони, научным советником посольства Израиля в Вашингтоне. Хермони тайно был начальником лакамской резидентуры.

Хотя ЦРУ не было известно о существовании Лакама в Министерстве обороны, оно знало, что израильская разведка активно занимается промышленным шпионажем, направленным на помощь военным проектам. В секретном буклете, написанном ЦРУ в 1976 году, " Израиль: исследование внешней разведки и служб безопасности" , ни Лакам, ни Биньямин Блумберг не упоминаются.

Расследования Shapiro и Numec, а также расследования других вопросов, связанных с ядерной программой, вызвали большую озабоченность в Израиле. Лучший друг Моссада в ЦРУ Джеймс Энглтон защищал израильские проекты от проверки, но к концу 1960-х его влияние уменьшилось. Новый директор ЦРУ Ричард Хелмс особенно подозрительно относился к мотивам и действиям Израиля.

Для изучения ситуации в Вашингтоне и Пенсильвании четверо израильтян, включая Хермони; эксперт Моссада по похищениям людей Рафи Эйтан; и будущий директор Шин Бет Авраам Бендор (позднее сменивший фамилию на Шалом) заглянули на завод Шапиро "Нумек" в сентябре 1968 года. Хотя Эйтан и Бендор определенно не были учеными по призванию, заявка на получение разрешения правительства США на посещение ядерной установки.

Когда они вернулись домой после своей миссии по оценке ущерба, Эйтан и Бендор/Шалом сообщили, что Израиль все еще пользуется презумпцией любых сомнений и может спокойно закупать уран.

К 1976 году подозрения американцев усилились, приняв новый поворот.

Заместитель директора ЦРУ по науке и технологиям Карл Дакетт сообщил избранным членам Комиссии по ядерному регулированию США, к каким выводам он пришел, в основном на основе консультаций с Эдвардом Теллером, венгерским евреем, которого в детстве называли "отцом американской водородной энергетики". бомба" и посетил израильских атомщиков в качестве гостя Юваля Неемана. Среди исследователей принято считать, что Дакетт сказал собравшимся, что Израиль на тот момент, в 1976 году, уже около восьми лет обладал ядерными бомбами.

Тем не менее, один из членов NRC, слышавший Дакетта, в 2004 году дал совершенно иное мнение. Виктор Гилинский писал, что целью научного руководителя ЦРУ было "разобраться со слухами о более глубоком секрете в отчетах ЦРУ, который имел даже большой потенциал политической катастрофы, и я считаю, что это была настоящая причина гиперсекретности".

Гилински продолжил: "К всеобщему изумлению, Дакетт подтвердил, что ЦРУ считало, что ядерная взрывчатка в первых нескольких израильских бомбах, всего около 100 кг урана бомбового качества, была получена из материала, который отсутствовал" от Numec, который " имел исключительно тесные и подозрительные связи с Израилем. Небрежный учет материалов фирмы мог замаскировать изъятие бомбового урана. После многочисленных расследований и повторных расследований факты остаются неясными".

Это может быть простое совпадение, но в 1990-х годах филантроп Шапиро был внесен в список выдающихся спонсоров Израильского центра разведки и памяти, некоммерческой группы, надеющейся построить музей в Израиле, тесно связанной с разведывательным сообществом. Его основателем и первым президентом был Меир Амит, его сменил другой бывший директор Моссада, Эфраим Галеви. Считающийся блестящим изобретателем, Шапиро явно много знал и подружился с некоторыми из самых важных людей в подпольной системе обороны Израиля.

Лакам из Блумберга, безусловно, продолжал работать с Моссадом и немецкой сетью Сахарова, выполняя ошеломляюще новаторские миссии по приобретению материалов для секретного оружия Израиля. Одна из самых сложных, успешных и дерзких авантюр, протянувшаяся от Африки до Европы и до открытого моря Средиземного моря, стала известна как "Дело плюмбата".

Эта воображаемая жемчужина шпионского искусства послужила источником вдохновения для триллера Кена Фоллетта " Тройной " и в реальной жизни напоминала властям о контрабанде, которая может обмануть таможенников и инспекторов по атомной энергии везде и в любое время.

По сути, Израилю удалось в 1968 году закупить огромное количество радиоактивного "желтого кека" в запечатанных бочках из-под масла с ошибочной маркировкой "плюмбат" - это означает, что они содержат свинец. Продажа была осуществлена бельгийской компанией, а груз был доставлен нелегально под носом у Евратома - европейского органа, регулирующего ядерную деятельность, - а затем исчез, если судить по официальным отгрузочным документам.

Все началось в декабре 1965 года, когда Сахаров написал письмо высшему руководству министерства обороны Израиля. Он сказал, что один из его деловых знакомых в Бельгии рассказал ему об излишках урана, который просто ждет покупателя. Большинство чиновников министерства отнеслись к этому скептически, но Блумберг твердо верил в способности Сахарова и попросил умного добровольца координировать все усилия.

На разработку почти идеального сюжета ушло почти три года. Когда все, казалось, было готово, Сахаров попросил своего немецкого друга Шульцена, всегда радующегося высоким комиссионным, заказать у компании "Асмэра" заказ на закупку урана.

Он был добыт в бывшем бельгийском Конго, в том же африканском источнике, из которого был изготовлен уран для первых американских атомных бомб. Бельгийская компания Société Générale de Minerais (SGM) много лет пользовалась этим материалом и была рада продать его - около 200 тонн желтого кека - на общую сумму в четыре миллиона долларов.

Офис Asmara в Германии сообщил SGM и Euratom, что уран будет частью химического процесса производства цветных тканей. Конечным потребителем должна была стать Saica, итальянская компания в Милане, специализирующаяся на текстильных красителях. Исполнительный директор Saica был хорошим другом Шульцена. Евратом одобрил сделку, так как радиоактивные материалы просто переправлялись из одной европейской страны в другую для промышленных целей, а регуляторы даже не задумывались о абсурдности практически обанкротившейся и не имеющей надлежащих мощностей Сайки, использующей уран.

Тем временем Сахаров работал с Рафи Эйтаном, тогдашним главой операций Моссад в Европе, над регистрацией судоходной компании в Швейцарии под названием Biscayne Trading Corporation. Используя таинственного турецкого морского посредника и норвежского судового брокера, корпорация приобрела небольшое и ничем не примечательное грузовое судно под названием Scheersberg A , построенное в Германии и плавающее под удобным либерийским флагом.

Владельцем корпорации был Дэн Эрт-Эрбель, которого пять лет спустя арестовали в Норвегии за участие в убийстве официанта Моссадом по ошибке. Израильтянин датского происхождения время от времени работал на "Моссад" с 1962 года. В 1973 году, ошибочно продемонстрировав свою клаустрофобию, он рассказал норвежским следователям все: не только об убийстве в Лиллехаммере, но и: "Я был владельцем уранового корабля".

Сюжет Plumbat, хотя и сложный, прошел без сучка и задоринки. Уран был упакован бельгийским поставщиком в 560 бочек в ноябре 1968 года, затем перевезен поездом в порт Антверпена и погружен на судно Scheersberg A. Капитан корабля, доверенный офицер израильского флота, записал в судовом журнале, что пунктом назначения будет Генуя, но в Италию он так и не попал.

Он изменил курс в Средиземном море и встретился с другим израильским торговым судном, которое охраняли два ракетных катера. Эйтан и Сахаров также приобрели это судно, а его капитаном был Итай Беэри - изящная ирония судьбы, поскольку его покойный отец Иссер был первым командиром военной разведки, уволенным за приказ о неправомерной казни в 1948 году и за то, что он слишком груб с другими подозреваемыми. Молодой Беэри теперь должен восстановить честь семьи.

В течение нескольких часов бочки с радиоактивным желтком лебедкой перебрасывали с одного корабля на другой, который затем отправлялся в новый израильский порт Ашдод. Блумберг и Сахаров ждали его на причалах и наблюдали за разгрузкой груза. Затем грузовики доставили бочки на завод по производству ядерных бомб в Димоне.

" Шерсберг А " через две недели после того, как он должен был прибыть в Италию, вместо этого пришвартовался в порту на востоке Турции. Корабль был пуст, а капитан и команда тут же исчезли. Об этом спорном, впечатляющем и никогда не признаваемом достижении израильской разведки написано несколько книг. Но ни о Блумберге, ни о Сахарове вообще не упоминалось.

Израиль совершил еще один переворот на воде в канун Рождества 1969 года, когда военно-морской персонал - при молчаливом содействии некоторых французских офицеров - взял под свой контроль пять ракетных катеров, которые Израиль купил у Франции, и вывел их из гавани в Шербуре. Президент де Голль, наказывая Израиль за войну 1967 года, ввел эмбарго на поставки оружия. Он был в ярости от того, что израильтяне сейчас, как он это видел, ведут себя как воры в ночи.

Лакам и Моссад помогли военно-морскому флоту, предоставив еще одно грузовое судно, купленное фальшивыми компаниями в Норвегии и Панаме, для дозаправки ракетных катеров во время их рейса в Израиль. Эти небольшие, но мощные ударные корабли станут очень важными для Израиля, сначала в октябрьской войне 1973 года и даже после нее, поскольку государственная компания Israel Aircraft Industries (IAI) смогла адаптировать французскую модель и построить еще более совершенные ракетные катера.

Дружба Сахарова снова оказалась ценной, когда вся сеть, построенная вокруг Asmara Chemie, оказалась под пристальным вниманием. Служба внутренней безопасности Германии начала расследование незаконной деятельности Асмары. Премьер-министр Голда Меир узнала об угрозе и была обеспокоена. Сахаров поспешил в Германию, чтобы согласовать с Шульценом легенды для прикрытия, но расследование продолжалось.

Затем он отправился к другому бывшему нацистскому летчику, ныне промышленнику в Цюрихе, Швейцария. Их связь была не деловой, а общей страстью к музыке. У промышленника был еще один друг, Хорст Эмке, член кабинета министров Западной Германии, курировавший разведывательные службы своей страны. Сахаров указал, что правительство Германии может пасть, если все об Асмэре будет раскрыто. Бывший пилот связался с Эмке, и расследование было прекращено.

Следующий переворот Лакама произошел в Швейцарии. Израильские оперативники проникли в компанию, которая производила двигатели для французского военного самолета "Мираж", используя классический разведывательный метод поиска слабого звена в персонале. Они выявили швейцарского инженера Альфреда Фрауэнкнехта, у которого было несколько многообещающих качеств: его недовольство компанией, его потребность в наличных деньгах, чтобы позволить себе иметь любовницу, и его положительные чувства к Израилю после Шестидневной войны.

Его было довольно легко убедить предоставить Израилю что-то очень ценное: полный комплект чертежей реактивного самолета "Мираж". Фрауенкнехт принимал наличные, но обязательно указывал, что действовал в основном из личных соображений.

Инженер попросил своего племянника помочь ему сделать копии и доставить их водителю грузовика. Затем документы были доставлены израильскому военному атташе в Рим.

Швейцарские власти заподозрили и попытались арестовать водителя, но ему удалось скрыться, и он вызвал своего израильского диспетчера для получения инструкций. Контролер сказал ему ехать в Германию, а затем один из руководителей Asmara Chemie помог доставить ценные документы в посольство Израиля в Бонне.

Затем водителя контрабандой переправили в Бельгию, где Эйтан приютил его на некоторое время, а затем благополучно отправил в Израиль. Водитель не был израильтянином, но он был в безопасности.

Однако Фрауенкнехт был арестован; и швейцарские следователи убедили его признаться. Он сказал, что израильтяне пообещали ему миллион долларов за планы Mirage, и на данный момент он получил 200 000 долларов. В 1971 году швейцарский суд признал его виновным в шпионаже, но судьи, похоже, уважали его мотивы - поскольку он по-прежнему подчеркивал свою привязанность к Израилю, а не жадность, - и осужденный шпион провел в тюрьме всего один год.

В том же году ВВС Израиля начали использовать новый боевой самолет отечественного производства: "Нешер" ("Орел"). Очевидно, это была копия французского Mirage 5.

IAI добавила модификации, чтобы сделать реактивный истребитель еще лучше, Kfir (Cub), который был с гордостью представлен в апреле 1975 года. Kfir также имел сверхъестественное сходство с Mirage, и человек, ответственный за это, - Фрауенкнехт - совершил свой первый визит в Израиль, чтобы увидеть первый полет, глядя вверх и зная, что он имеет какое-то отношение к этой серебряной полосе на средиземноморском небе.

Однако руководители израильской разведки неоднозначно отнеслись к пойманному и отбывшему срок человеку. Израильское правительство даже не оплатило ему перелет из Швейцарии, и он чувствовал себя покинутым своими операторами.

В то время как швейцарский шпион был ожесточен, репутация Блумберга в разведывательном сообществе выросла до мифических размеров. Немногие точно знали, что он делал, но старшие оперативники и сотрудники обороны знали, что у него это хорошо получалось. Только высшие чины связывали Блумберга с Димоном и атомным оружием.

Еще одним столпом, поддерживавшим ядерный проект и тесно сотрудничавшим с Блумбергом, был молодой амбициозный израильтянин Арнон Милчен, который спустя годы станет одним из самых богатых кинопродюсеров Голливуда.

Родившийся в 1945 году, Милчан унаследовал от своего отца небольшой бизнес по производству химикатов и удобрений и расширил его в 1960-х и 1970-х годах, выиграв лицензии, чтобы представлять таких мировых гигантов, как американская компания DuPont. Он также выступал посредником в сделках с оборонными подрядчиками и получал значительные гонорары.

В конце 1960-х Милчен сыграл ключевую роль в оказании ЦРУ услуги в дореволюционном Иране. Американцы надеялись построить там большой пост прослушивания. Шах был одним из региональных игроков, чрезвычайно впечатленных быстрой победой Израиля над Насером и арабским национализмом в 1967 году. Таким образом, он воспринял просьбу Мильчана и других израильтян разрешить ЦРУ построить свой пост прослушивания на иранской земле: миллиард долларов. долларовая коллекция тарелок, антенн и компьютеров для сбора электронной разведки (элинт) из соседнего Советского Союза. В рамках сделки объект время от времени помогал шаху, поворачивая "уши" к соседям Ирана - Пакистану и Ираку.

Милчен, которому было немного за 20, также получал комиссионные от американских компаний, поставляющих оборудование для радиоэлектронной разведки.

Его "вербовщиком" для израильского ядерного проекта был Перес, который познакомил Мильчана с Блумбергом. Несмотря на разницу поколений между последними двумя и их разными личностями - Милчен был забавным и разговорчивым, а Блумберг - тихим и монашеским, - они подружились. "Единственный раз, когда я видел улыбку Блумберга, - сказал другой оперативник Лакама, - это когда он был с Милчаном".

У них также было много секретных дел. В 1972 г. именно под руководством Блумберга и израильской атомной комиссии Милчану было поручено закупить чертежи центрифуг. Израильские ученые хотели создать свои собственные устройства для превращения урана в оружейный потенциал.

Это дало бы Израилю еще один путь обогащения урана - и не только путь к реактору - для создания ядерного оружия.

Проект Димона в основном основывался на реакторе, который израильские инженеры сделали намного более мощным с тех пор, как его построили французы. Реактор превратил уран в топливных стержнях в более радиоактивный и летучий плутоний. Плутониевые бомбы обычно были меньше по размеру: для каждой требовалось менее пяти килограммов делящегося материала по сравнению с более чем 25 килограммами для бомб с обогащенным ураном. Устройства из плутония больше подходили для миниатюризации, чтобы быть боеголовками ракет.

Милчану было приказано подружиться с коррумпированным ученым из Urenco, совместного британско-голландско-германского консорциума, производившего центрифуги. Благодаря своему обаянию и щедрому предложению в размере 250 000 долларов Милчен добился успеха.

По договоренности ученый привез чертежи к себе домой на выходные и оставил свой черный ход незапертым. Израильтяне из оперативного отдела Кесарии незаметно окружили дом, а фотографы Моссада скопировали тысячи документов за считанные часы. Ученый с женой вернулся домой, а в понедельник вернул документы в свой кабинет, не вызвав никаких подозрений.

На основе чертежей Израиль смог спроектировать и построить газовые центрифуги. Они были установлены в Димоне и вскоре приступили к обогащению газообразного гексафторида урана для производства делящегося материала для бомб.

Всего два года спустя Абдул Кадер Хан украл те же самые чертежи. Он был пакистанским ученым-ядерщиком, проводившим исследования в консорциуме Urenco. А. К. Хан вернулся домой, построил центрифуги, планировал добычу урана, и там его приветствовали как "отца пакистанской ядерной бомбы". Он еще более известен как автор идеи "исламской бомбы", а Хан по праву стал известен как крупнейший в мире распространитель ядерного оружия. В конце 1990-х он продал свои знания Ирану, Ливии и, возможно, другим странам.

Тем временем Израиль продолжал модернизировать и улучшать центрифуги в Димоне, чтобы сделать их более эффективными.

Тем не менее, старые также оказались очень ценными. В 2008 году они послужили испытательным стендом для компьютерного червя, изобретенного в ходе совместной операции Моссада, Амана и ЦРУ: вредоносного вируса Stuxnet, внедренного в иранские компьютеры, которые управляли массивом центрифуг типа Urenco. Иранская техника будет серьезно повреждена, и это станет серьезным препятствием для программы противника, которую считают крайне опасной. ( См. главу 1 .)

В знак признания успеха Мильчана в обеспечении Израиля собственными центрифугами он был одним из очень немногих израильтян - за пределами узкого круга министров кабинета, избранных членов парламента и высокопоставленных военных - удостоившихся чести посетить объект в Димоне.

В 1973 году Милчен запустил цепочку бизнес-решений, которые должны были принести Израилю сложные спусковые механизмы для ядерных бомб. Это были критроны: тип высокоскоростного переключателя, напоминающий катодные лампы, которые были в старых радиоприемниках, стоил всего 75 долларов каждая, но для экспорта требовалась лицензия правительства США.

Милчен убедил инженера Rockwell, американского оборонного подрядчика, основать компанию в Калифорнии. Милчен пообещал Ричарду Смиту, что новая фирма Milco получит много заказов. Мильчен и его друзья в Тель-Авиве позаботятся об этом. В течение многих лет Лакам отправлял списки Milco - часто используя кодовые слова для товаров, связанных с атомной энергетикой, - и Смит зарабатывал солидные комиссионные за доставку деталей в Израиль.

В 1985 году федеральные агенты совершили налет на Milco и обвинили Смита в незаконном экспорте более 800 критронов в Израиль. Милчану, несмотря на очевидные связи с Милко, не было предъявлено обвинение; очевидно, это произошло потому, что Перес, его давний покровитель, убедил чиновников администрации Рейгана не преследовать Милчана.

Милчен сказал двум авторам, писавшим о нем книгу, что он не нарушал никаких американских законов. Он добавил, что ему "приказано" прекратить все контакты со Смитом, который сбежал в Европу и никогда не мог заставить Милчана или Лакама отвечать на его телефонные звонки. Министерство обороны Израиля посылало Смиту деньги в течение нескольких лет.

Смит спустя почти 15 лет был обнаружен властями США и экстрадирован из Испании. Его приговорили к 40 месяцам тюремного заключения, а в 2010 году, когда ему было 80 лет, два автора нашли его практически разоренным, живущим в трейлерном парке в Калифорнии.

Милчен продолжал преуспевать. Он снял много хитовых фильмов, деля свое время между Лос-Анджелесом и Тель-Авивом и неустанно помогая Израилю с его секретными требованиями разведки и обороны.

Подобно Сахарову, он отказывался принимать какую-либо плату от Израиля за свои задания от имени Лакама, но многие из его миссий приносили косвенное вознаграждение. Перес, Блумберг и Моше Даян представили Мильчана международным лидерам и ключевым чиновникам службы безопасности, и он смог заключить весьма выгодные сделки с монархическим Ираном, изолированным правительством Тайваня и обреченным режимом апартеида в Южной Африке. Он инвестировал в различные предприятия в Иране, которые благоразумно продал примерно за год до падения шаха в 1979 году.

Когда сделки касались товаров, доставляемых в Израиль, Милчен вкладывал комиссионные в огромный фонд для подкупа: миллионы наличными, которые израильская разведка могла использовать для специальных заданий. Милчен контролировал чековую книжку.

Патриоты, пожертвовавшие свое время и энергию делу, такие как Мильчан и Сахаров, помогли Израилю получить то, что ему было нужно, чтобы стать необъявленной ядерной державой.

Научно-технические прорывы, позволившие Израилю создать атомную бомбу, произошли - по стечению обстоятельств - как раз перед Шестидневной войной в июне 1967 года. Лишь немногие знали, что еврейское государство стало шестой страной, достигшей потенциала ядерного оружия. , присоединившись к Соединенным Штатам, Советскому Союзу, Франции, Великобритании и Китаю в этом эксклюзивном клубе.

Необъявленный статус Израиля едва не сыграл свою роль во время трехнедельного кризиса, приведшего к началу войны 5 июня.

Израильские политические лидеры и военачальники были очень обеспокоены изгнанием миротворцев Организации Объединенных Наций с египетского Синайского полуострова. Также невозможно было игнорировать шумную психологическую кампанию Каира, в которой утверждалось, что арабские армии разгромят Израиль и сбросят евреев в море. Опасения нового Холокоста подогревались тем фактом, что египетские военные только что применили химическое оружие в гражданской войне в Йемене.

На этом фоне некоторые чиновники министерства обороны и ученые в Тель-Авиве обсуждали ядерную стратегию. Бен-Гурион настаивал на разработке самого опасного оружия в мире, но никто не решил, когда именно оно может быть использовано. Спустя сорок пять лет результаты этих дискуссий продолжают оставаться секретными и, по словам источников, близких к участникам, на удивление неоднозначными.

Возникающая картина такова, что Rafael, официальная израильская компания по разработке вооружений, мобилизовала всех своих ведущих инженеров и техников в течение недель кризиса 1967 года. По словам генерал-лейтенанта Цви Цура, бывшего начальника штаба ЦАХАЛа, советник министерства обороны, эти мужчины и женщины "работали круглосуточно и были на грани полного краха", чтобы собрать первое израильское ядерное устройство.

Цур сказал устным историкам: "Комитет из двух человек был создан в дни, предшествовавшие войне, чтобы соединить несколько проводов". Это была большая бомба, которую нельзя было поместить в ракету или даже сбросить с самолета.

Примерно в то же время командир отряда коммандос "Сайерет Маткал" подполковник Дов Тамари был вызван в штаб на встречу с генералом. Тамари было приказано подготовить команду солдат Сайерет для полета на вертолете на Синай. Они везут "вещь", которую генерал не уточнил.

Намеченная миссия заключалась в том, чтобы войска разместили первую израильскую ядерную бомбу и какой-то механизм детонации на высокой вершине - вероятно, для максимального психологического эффекта они выбрали гору Синай, где, согласно Библии, Моисей получил Десять Заповедей. Если бы египетская армия, уже сосредоточенная на Синае, перешла границу Израиля и стала угрожать Тель-Авиву или другим крупным городам, израильтяне шокировали бы захватчиков, превратив гору в не более чем щебень под грибовидным облаком.

От плана отказались в значительной степени потому, что Израиль так легко выиграл июньскую войну 1967 года.

На самом деле, даже когда Израиль тайно создавал ядерное оружие, он не испытывал ни одного из них до 1979 года. Ученые и инженеры не чувствовали необходимости в проведении испытательного взрыва, во многом потому, что Лакам Блумберга получил из "активов" во Франции полные результаты испытаний. Французские ядерные испытания. Израильтяне смогли использовать измерения и наблюдения для расчета количества, компонентов и структуры бомбы, которые позволили бы получить жизнеспособное ядерное устройство, которое можно было бы безопасно хранить и транспортировать.

По мере развития технологий Израиль смог испытать свои ядерные бомбы, в некотором смысле, с помощью компьютерного моделирования - метода, обычно используемого Соединенными Штатами для изучения и обновления своего огромного арсенала.

В сентябре 1979 года, по словам американских правительственных ученых, чье оборудование для наблюдения зафиксировало вспышку и электромагнитные сигналы, испускаемые ядерным взрывом, Израиль действительно провел испытание - над Атлантическим океаном, к западу от Южной Африки. Израильские официальные лица упрямо отказывались когда-либо публично подтверждать, что они работали с полностью белым режимом Южной Африки во время испытаний; но Лакам из Блумберга должен был отвечать за безопасную транспортировку израильской бомбы на военно-морскую базу в Южной Африке, за организацию присутствия членов IAEC и за принятие мер по предотвращению того, чтобы об испытании стало известно общественности.

Сотрудничество в ядерной области было зенитом тайных военных связей между двумя маловероятными союзниками: Израилем, родиной евреев, страдающих от антисемитизма и расизма, работающих вместе с правительством, основанным на апартеиде сторонников превосходства белой расы. Нечестивый союз вызвал всеобщее осуждение. Израиль оправдывал эту политику необходимостью национальной безопасности.

Когда состоялись испытания 1979 года, у Израиля уже были ракеты с ядерными боеголовками. Это были ракеты класса "земля-земля" "Иерихон", израильский продукт, основанный на моделях, проданных Францией в конце 1950-х годов.

Тем не менее, точное искусство установки ядерной боеголовки на Иерихон пришло из Соединенных Штатов. Агентам Лакама и военнослужащим израильских ВВС во время тренировочных поездок в Америку удалось получить или украсть детали конструкции боеголовки американской ракеты средней дальности Pershing 2. Израильтяне использовали это как образец.

Лакам время от времени пытался расширить свой кругозор. Таким образом, в середине 1970-х годов Блумберг собрал нескольких ученых-ядерщиков, чтобы сформировать свой собственный исследовательский отдел. Он попросил их изучить ядерную программу Индии, используя почти полностью открытые источники. В отчете были некоторые интересные наблюдения о распространении и о разработке оружия страной с широко распространенной бедностью, но ничего, что могло бы повлиять на принятие Израилем решений.

Исследовательский отдел Лакам просуществовал недолго, в основном потому, что другие израильские спецслужбы считали, что они тратят ресурсы впустую, составляя отчеты по уже хорошо освещенным темам.

Lakam, для тех немногих, кто знал его истинное дело, не мог действительно избежать того факта, что его основная миссия состояла в том, чтобы быть подрядчиком по воровству для всех военных, технических и научных требований израильского правительства.

Блумберг возражал бы против ярлыка, но он был главным вором Израиля. Осознание Израилем своих собственных потребностей постоянно подталкивало к планированию того, как что-то сделать с помощью секретности и обмана, и нигде это не было так верно, как в ядерной программе.

Основываясь на преобладающем настроении, которое никогда не угасало, Израиль брал то, что считал нужным, всякий раз, когда покупка или переговоры не срабатывали. Стяжательский бизнес Лакама процветал, гранича с незаконным или даже переходя эту границу.

Когда 20-й век сменился 21-м, Биньямин Блумберг все еще скрывал информацию о работе, которую он проделал для безопасности Израиля. Старый и бедный, одинокий в своей прогулке на четвертом этаже возле мэрии Тель-Авива, он недоумевал, как его бросили. Его здоровье ухудшилось, когда ему исполнилось 80 лет, и он редко покидал свою строгую квартиру, но было очевидно, что раньше он был красивым и высоким мужчиной.

Имя на почтовом ящике в его здании гласило: Веред, и люди, знавшие его как Блумберга и работавшие с ним над самыми важными и секретными проектами Израиля, почти никогда больше не выходили на связь. Возможно, по большим еврейским праздникам кто-нибудь мог позвонить ему и спросить, как у него дела. Однако монашеский бюрократ всегда держал свою личную жизнь при себе. У него редко были друзья в его доме, и он почти никогда не общался.

Когда его время от времени приглашали в его старую штаб-квартиру в министерстве обороны для вежливого брифинга или чествования нового высокопоставленного чиновника, он редко произносил хоть слово. Его имя - будь то Веред или Блумберг - почти никогда не появлялось в гиперактивных израильских газетах, не говоря уже о международных СМИ.

Он дал одно интервью в 2012 году, в котором пожаловался на свою бедность и ошеломительно заявил: "Я сожалею, что пожертвовал своей жизнью ради безопасности государства".

Блумберг также рассказал, что в лучшие годы он всегда держал под рукой таблетку с цианистым калием. Если бы он попал в плен к врагу и, вероятно, был бы допрошен, он настолько серьезно относился бы к своей работе и сопутствующим секретам, что покончил бы жизнь самоубийством. В конце концов, на протяжении почти трех десятилетий он играл ключевую роль в самом секретном проекте еврейского государства: наращивании его технологической, научной, военной и ядерной мощи.

Его коллеги настаивали на том, что Блумберг казался обычным во всех отношениях; или, позаимствовав название австрийского романа, он казался Человеком без качеств . Тем не менее, Блумберг захватил в свои руки беспрецедентную власть. Он стоял на стыке всех важных решений, которые сформировали оборонную доктрину и возможности Израиля.

Чего ему не хватало в старости? Больше всего на свете Блумберг/Веред хотел бы признания: уважения со стороны израильских официальных лиц в знак признания его вклада. Тем не менее, человек, который всю свою карьеру хранил молчание и невидимость, не должен был удивляться, когда его никто не замечал.

Глава двенадцатая

Сюрпризы войны и мира

Война Судного дня считается одним из самых известных внезапных нападений в истории. Израильтяне спали или молились и явно не были готовы защищать свою нацию в самый священный день еврейского календаря. Тем не менее, было много причин, по которым Израиль не должен был быть застигнут врасплох, когда египетская и сирийская армии начали обстрел и наступление днем 6 октября 1973 года.

Эти причины приняли форму агентов - подлинных жемчужин человеческого разума (гуминтов) - как в Египте, так и в Сирии.

Три агента были особенно хороши: иностранный дипломат в Каире, который тайно был израильтянином, египетский портовый рабочий и близкий советник президента Египта. Кроме того, был арабский монарх, который делился своими впечатлениями и информацией с Израилем.

Все они были активами - с превосходным доступом к сокровенным арабским секретам - завербованными и управляемыми преданными оперативниками отделов Цомета и Кесарии Моссада. Тем не менее, шпионов и их израильских кураторов почти полностью игнорировали в штаб-квартире в Тель-Авиве.

Это были кардинальные ошибки, которые израильское разведывательное сообщество постаралось не повторять после 1973 года - в ливанских войнах 1982 и 2006 годов, во многих восстаниях и насильственных инцидентах между ними, а также в конфронтации с Ираном, которая требовала обработки превосходной разведывательной информации. оперативно и старательно.

Перед тем судьбоносным Йом-Киппуром велась первоклассная шпионская работа, которая давала предупреждения о войне, но к ним просто не прислушивались. Собранные улики и факты не имели шансов перед лицом трех самодовольных фигур, управлявших страной в те дни: премьер-министра Голды Меир; министр обороны Моше Даян; и командир Амана Эли Зейра.

Генерал Зейра родился в 1928 году в Хайфе и, естественно, участвовал в Войне за независимость 1948 года. Он остался служить в армии и, помимо прочего, получил впечатляющее представление о Соединенных Штатах, пройдя курсы в армейских школах в Америке.

После прихода в военную разведку Зейра какое-то время был командиром секретного боевого подразделения, известного как Мем-Мем (ивр. инициалы Мивцаим Меюхадим , что означает "Специальные операции"). Позже он был отправлен в Вашингтон в качестве атташе израильской разведки. Зейру вернули домой, чтобы занять высшую должность в Амане, когда генерал Аарон Ярив ушел в отставку в 1972 году.

Наиболее важным опытом Зейры был, вероятно, его двухлетний опыт работы начальником бюро Даяна, когда он был начальником штаба ЦАХАЛа. Даян, по сути, обучал Зейру темным искусствам презирать коллег-офицеров, манипулировать политиками и проявлять свое природное высокомерие.

К осени 1973 года Зейра, вероятно, заслужила право чувствовать себя уверенно. Его деятельность, в конце концов, сделала возможным триумф Шестидневной войны шестью годами ранее; и Аман казался хорошей, солидной организацией благодаря обновлениям Меира Амита и Ярива.

Зейра снова и снова вступала в личные и профессиональные конфликты с директором Моссада Цви Замиром. В конце концов, они были разделены мирами. Зейра была общительной и красивой, с гордостью носила красный берет десантников ЦАХАЛа. Замир говорил тихо и выглядел как долговязый европейский интеллектуал, одержимо копающийся в файлах о своей войне против палестинских террористов.

Не имея значительного исследовательского отдела в Моссаде, Замир, как и все остальное руководство Израиля, зависел от Амана в оценке возможностей и намерений соседних вражеских стран. В начале 1970-х годов в оценке национальной разведки, подготовленной Зейрой, говорилось, что арабские армии не будут атаковать Израиль, потому что они не в состоянии сделать это.

Это было ключевым заявлением - памятной великой ошибкой десятилетия для Израиля.

Если Замир был категорически не согласен с оптимистичным анализом Зейры, глава Моссад не удосужился выступить против него. Он будет полагаться на отчеты с мест, направляемые оперативникам его отдела Цомет, который управляет агентами в Сирии, Египте и Иордании. Человеческие источники Моссада были "предупреждающими агентами", чьей основной целью в работе под прикрытием было своевременное оповещение Израиля об опасности на горизонте.

Моссад извлек уроки из арестов Вольфганга Лотца и Эли Коэна (соответственно в Египте и Сирии), ограничив требования, предъявляемые к секретным агентам в опасных местах. У всех их можно было бы запросить информацию большой потенциальной ценности, но это могло бы отвлечь их от их основной миссии и подвергнуть их ненужному риску.

У каждого из трех агентов, выпустивших предупреждения за несколько недель до Йом-Киппур в 1973 году, была захватывающая личная история.

А., израильтянин, семья которого настаивает на том, чтобы его имя не называлось, родился в южноамериканской стране, где он принимал активное участие в сионистском молодежном движении. Увлеченный гордостью, когда Израиль одержал свою ошеломляющую шестидневную победу в 1967 году, он мигрировал в еврейское государство.

Через некоторое время его заметили вербовщики Кесарийского (оперативного) отдела, которые заинтересовались израильтянами, проживавшими за границей и обладающими заграничными паспортами и способностью к обучению новому. А. предложили работу в разведке усыновленной им страны, и он, как новоиспеченный патриот, с готовностью согласился.

"Служба в Моссаде была для него большой честью, - вспоминал один из его контролеров. Он явно был готов взять на себя особенно опасное задание: жить под вымышленным именем во вражеской стране. Его целью был Египет.

Он прошел интенсивный курс обучения ремеслам, необходимым для того, чтобы стать офицером разведки. Этому обычно учили десятки израильтян, готовившихся исчезнуть во вражеских землях. Необычной в его случае была история для прикрытия.

Благодаря особенно теплым отношениям с малочисленным народом, вождем которого был верный друг Израиля, Моссад устроил так, что А. отправился в Египет в качестве дипломата этой страны. В эту тайну были посвящены только глава страны и трое его высокопоставленных лиц.

Перед отъездом А. из Израиля глава Кесарии Майк Харари безуспешно пытался уговорить девушку А. выйти за него замуж и присоединиться к приключениям в Каире. Супружеская пара считалась в большей безопасности - гораздо реже подвергалась преследованиям или шантажу - чем 30-летний холостяк. Хуже того, когда Вольфганг Лотц отправился в Египет без жены, он женился на второй женщине.

А. был очень успешным, с точки зрения Моссада. Он быстро стал видным членом дипломатического круга в Каире, устраивая вечеринки и общаясь с египетской элитой, в том числе с армейскими офицерами.

Он отправлял свою информацию и наблюдения в закодированных сообщениях в Тель-Авив, используя передатчик, спрятанный на шикарной вилле, которую он арендовал в одном из самых престижных районов Каира. Некоторые отчеты были отправлены по почте на арендованные Моссадом почтовые ящики в Европе.

Когда позволяли обстоятельства, он ездил в европейские столицы для очных встреч со своими контролерами, потому что тогда мог свободно добавлять подробности и отвечать на вопросы. Некоторые из этих поездок он использовал, чтобы слетать в Израиль, чтобы навестить свою девушку.

В штаб-квартире "Моссад" начали понимать, что опасения по поводу отправки холостяка материализуются. Несколько женщин в Каире, в частности дочь европейского дипломата, были привлечены А., и с некоторыми из них он ходил на свидания.

Его одиночество проявлялось в личных сообщениях, которые он отправлял - вместе со своими официальными отчетами о шпионаже - с просьбой передать через службу связи Моссада "поздравления с днем рождения" его друзьям и приветы его девушке. Его кураторы, в том числе Харари, сочли это чрезмерным и сделали ему выговор; но они также все больше беспокоились о его душевном состоянии.

Все еще не сумев уговорить подругу А. присоединиться к нему в Египте, Харари решил - ради важной миссии - "выдать его замуж". Израильскому шпиону было поручено лететь в Европу на "отпуск", где он встретится с симпатичной молодой женщиной и привезет ее в Каир. Харари послал женщину-комбатанта, чей первый инициал был М., для встречи с А., и они "поженились" в Европе на основании документов, которые она привезла с собой от фальсификаторов Моссада.

Перед бегством в Египет они растратили много денег из израильского правительства на новую мебель, постельное белье и посуду - как и любые молодожены.

Теперь у Моссад было два шпиона в Каире. А. и М. работали сообща и помогали друг другу добиться большего, чем мог бы сделать один человек. В месяцы, предшествовавшие октябрьской войне 1973 г., А. смог сфотографировать наращивание военной мощи от Каира до Суэцкого канала.

А. сообщил, что Египет готовится к войне. Аналитики военной разведки в Тель-Авиве не были тронуты его сообщениями. Они придерживались своего вывода о том, что президент Египта Анвар Садат не готов к новой войне.

А. и М. оставались в Каире во время войны, и у них был странный опыт наблюдения всего города, радующегося неудачам израильских войск. Откровенно говоря, это расстраивало двух евреев посреди густонаселенной арабской страны, как бы хорошо они ни были обучены вести себя беспристрастно.

Они пробыли в Египте еще два года. В 1976 году отдел Кесарии решил удалить "пару" после консультации с главой "Моссад", пришедшим к власти в 1974 году, генералом Ицхаком Хофи. А. предложили новую работу в качестве инструктора в Мидраше, так как у него было много опыта, которым он мог бы поделиться с подающим надежды полевым персоналом Моссада. Но он отказался и решил покинуть агентство.

Между тем М. действительно влюбилась в А. и хотела выйти за него замуж. Харари в жестокой форме сказал ей, что даже если бы А. захотел, Моссад не допустил бы этого. "Тебя послали с определенной миссией, - сказал ей Харари, - которая теперь подходит к концу - не к тому, чтобы влюбиться".

А. не собирался жениться на ней. Последовала череда ссор, и М. несколько раз звонила ему по телефону, кричала на него и настаивала на том, что часть домашнего имущества принадлежит ей.

Вместо этого А. женился на своей давней возлюбленной, которую преданно ждал семь лет. У них была якобы нормальная жизнь, в том числе двое детей. Но его годы шпионажа беспокоили его. Усилия Моссада по "реабилитации", обычно предлагаемые оперативникам, которые возвращались домой после долгой миссии, похоже, не увенчались успехом.

Его преследовала тайная жизнь, которой он жил. А. не мог не подозревать всех как потенциального злоумышленника или убийцу.

С другой стороны, в бизнесе его искренне обманули партнеры, когда он пытался создать компанию по производству пластмасс. Эта неудача угнетала его. Еще более страшная трагедия произошла, когда автомобиль А. наехал на пешехода и убил его.

Он попросил Моссад помочь ему с очевидными юридическими сложностями, но агентство отказалось что-либо сделать для бывшего сотрудника под прикрытием. Чувствуя разочарование и горечь, А. бросил жену и детей и резко перебрался на исконную родину.

Он подрабатывал там случайными заработками, живя впроголодь. История его жизни напоминала историю Вольфганга Лотца, который тоже стал заблудшей душой после тайных лет, проведенных в Египте. Но в данном случае у истории был еще более печальный конец. Однажды, сидя в городском парке, А. покончил жизнь самоубийством.

В его рассказе есть еще одно доказательство того, что шпион, работавший под глубоким прикрытием, очень редко возвращался домой счастливым, уравновешенным человеком.

За несколько месяцев до войны 1973 г. наблюдения, переданные А. и М. из Каира, были полезными, но недостаточными.

Израильской разведке требовались более конкретные сведения о структуре египетской армии и ее боевом порядке. "Моссад" и "Аман" хотели иметь имена командиров подразделений и информацию об их привычках и слабостях. Названия и размеры бригад и детали их оснащения также будут высоко оценены.

Лучший способ получить эти данные - заплатить агенту в египетской армии. Моссад назначил katsa (аббревиатура на иврите от k'tsin isuf , что означает офицер по сбору платежей), чтобы точно определить офицера, который может отправиться за границу с целью изучения или закупки.

В 1969 году катса нашла, подошла и завербовала египетского бригадного генерала, который стал одним из лучших источников информации в Израиле. В течение четырех лет, в обмен на растущий банковский счет, он снабжал Моссад надежной информацией о военных передвижениях и учениях на египетской стороне Суэцкого канала.

Генерал под кодовым именем Корет (древнееврейское слово "лесоруб") оказался особенно продуктивным агентом с лета 1973 года до начала войны 6 октября. фрагменты информации, неправильно истолкованные.

Еще более тревожным было обращение с отчетом, отправленным другим египетским агентом. Он был портовым рабочим в Александрии, втором по величине городе страны. Нанятый несколькими годами ранее, поскольку он с энтузиазмом откликался на израильскую наличность, ему было поручено время от времени предоставлять информацию о движении военных кораблей в порт и из него.

Его главная задача заключалась в том, чтобы обеспечить раннее предупреждение в случае войны. Но он не мог знать, что приближается война - в этом была роль исследовательского отдела Амана. Тамошние аналитики составили контрольный список из десятков "индикаторов войны". Это были события, за которыми нужно было следить. Считалось, что если произошли два или более таких события, можно было предположить, что противник готовится к войне.

Список был гибким, в него вносились изменения по мере необходимости. Но всегда в списке был индикатор портов: если весь египетский флот уходил, это означало, что ожидается война.

Это было принято из-за уроков, извлеченных в Шестидневной войне. В июне 1967 года израильские военно-морские коммандос удивили Египет, установив мины на кораблях, стоящих на якоре в портах. Теперь можно было предположить, что если бы Египет планировал вступить в войну, он первым делом вывел бы свои корабли в открытое море.

Таким образом, Моссад пытался завербовать агента в каждом крупном египетском порту. Портовый рабочий в Александрии казался выдающимся, и он регулярно отправлял свои закодированные наблюдения в Тель-Авив, как требовалось. Однако поток был прерван весной 1973 года, когда он встретился со своим израильским куратором в Европе. Сотрудник "Моссада" велел египтянину какое-то время сохранять полную тишину - по сути, уйти в подполье до дальнейших указаний, - потому что были основания полагать, что египетская тайная полиция идет по его следу.

В середине сентября, за три недели до начала войны, в штаб-квартиру Моссад в здании Хадар-Дафна пришла, казалось бы, невинная открытка. Карта была отправлена с европейского адреса. Почтовые процессоры Моссад фактически игнорировали его в течение двух дней, но затем младший офицер нашел его интригующим.

Оно было написано портовым рабочим - шпионом в Александрии - в нарушение его инструкций хранить молчание и общаться таким рискованным способом.

Сообщение, которое он написал, было только личными пожеланиями выдуманному человеку, но было одно предложение, которое казалось вырванным из контекста. Младший офицер понял, что фраза содержит условный код "индикатора войны". Египтянин сообщил, что флот его страны только что покинул свою базу в Александрии.

Моссад проинформировал Амана, но старших военных аналитиков это не впечатлило. Все, что они сделали, это передали отчет разведывательному отделу ВМФ, что означало передачу его на более низкий уровень.

"Надо готовиться к войне!" - сказал начальник морской разведки офицерам своего и других родов войск. Но остальная часть Армии обороны Израиля обычно игнорировала это небольшое подразделение, и высшее командование армии придерживалось своего предвзятого мнения о том, что Египет не может атаковать Израиль.

Что можно сказать о предупреждении, сделанном лично королем Хусейном, прозападным монархом восточного соседа Израиля, Иордании?

Его нация, искусственно созданная Великобританией в 1921 году, возможно, не была самой могущественной. Но, будучи великим выжившим, зажатым между конфликтами и противоречиями Израиля, палестинцев, Ирака, Сирии и Саудовской Аравии, Хусейн держал руку на пульсе всего региона.

ЦРУ считало его агентом влияния и в конце 1950-х годов включило его в платежную ведомость Агентства. В 1963 году у него начались частые, но тайные встречи с израильскими официальными лицами.

Однако король не был израильским агентом. Его дед, король Абдулла, брал деньги у сионистов и был убит за эти отношения в 1951 году. Хусейн был предан не Израилю, а своему собственному королевству и хашимитской королевской семье. Все дело было в выживании, и это останется приоритетом для его сына Абдуллы II после смерти Хусейна в 1999 году.

Хусейн совершил огромную ошибку, присоединившись к египетскому Насиру в том, что стало Шестидневной войной против Израиля. Таким образом, Иордания потеряла святые места в Иерусалиме и весь Западный берег. Надеясь, что с помощью разговоров он сможет вернуть себе территорию и престиж, король активизировал свои встречи с высшими израильтянами.

По договоренности с Тевелским отделом Моссада, отвечающим за связи с зарубежными странами, Хусейн восемь раз встречался с премьер-министром Меиром - обычно на израильской стороне границы, но иногда на борту королевской яхты в заливе Акаба в северной части Красного моря.

23 сентября 1973 года, когда израильское руководство настаивало на том, что пребывает в блаженном неведении о надвигающейся опасности, король Хусейн потребовал срочной встречи с Меиром. Двумя днями позже израильские вертолеты доставили его в гостевой дом Моссада к северу от Тель-Авива на девятую встречу с так называемой "Старой леди", которая стала премьер-министром в 1969 году в возрасте 70 лет.

Теперь ей было 75, а королю 37 лет. Возможно, имел место разрыв между поколениями или недоверие, но Меир просто не верил в то, что говорил.

Это был арабский царь, который изо всех сил старался - по сути, рискуя своей жизнью - сообщить лидеру еврейского государства, что Египет и Сирия собираются напасть на Израиль в ближайшем будущем. Король не назвал дату нападения, но сообщил, что недавно встречался с президентом Сирии Хафезом Асадом и Садатом Египта, и у него сложилось впечатление, что оба сыты по горло долгим тупиком в ближневосточной дипломатии.

С точки зрения арабских лидеров, объяснил Хусейн, они больше не могут мириться с ситуацией отсутствия войны и мира, которые, по их мнению, хороши только для Израиля.

Аналитики Моссада, разумеется, слушали разговор в полностью оборудованной проводной комнате в гостевом доме их агентства. Но они не верили тому, что говорил король.

Он неожиданно сообщил, что не только делился с Меир своими личными впечатлениями. Он был очень уверен в том, что Сирия в ближайшее время разработает план войны, показывая, что информация была подтверждена "хорошим источником" в этой стране. Позже "Моссад" узнал, что источником был сирийский генерал, завербованный иорданской разведкой в качестве шпиона в Дамаске.

Это было удивительное вмешательство, возможно, беспрецедентное в современных международных отношениях. Лидер вражеской страны - официально Израиль и Иордания достигли соглашения о прекращении огня только в 1967 году через посредников - предупреждал о неизбежном нападении со стороны своих союзников.

Политическое и военное руководство Израиля, как и знаменитые три обезьяны, не хотели ни видеть, ни слышать, ни говорить об опасности. Они предпочли не верить поступающим данным разведки, предпочитая вместо этого придерживаться своего самообмана, оторванности от реальности.

Казалось, что у всех мозги скованы тем, что стратегические эксперты в Израиле назвали ха-Консепция - "Концепцией". Эта неформальная, но мощная доктрина быстро развивалась в эйфории, последовавшей за ошеломляющей победой 1967 года. Она утверждала, что арабы никогда не развяжут полномасштабную войну, поскольку было совершенно ясно, что они не смогут победить.

Далее в Концепции говорилось, что если арабы, несмотря ни на что, решат начать войну, это должны быть совместные усилия. Казалось очевидным, что ни Египет, ни Сирия не посмеют вступить в войну в одиночку; шансы на то, что они объединятся, считались очень и очень низкими.

В маловероятном случае войны израильтяне были совершенно убеждены, что смогут разбить врага - как они это сделали в 1967 году - и двинуться на египетскую и сирийскую столицы, Каир и Дамаск.

Непрекращающийся поток словесной неприязни из этих двух столиц продолжался. Президент Садат 28 сентября - в третью годовщину смерти своего предшественника Насера - заявил своему народу, что "освобождение" Синайского полуострова от Израиля является его главным приоритетом. Небезосновательно Зейра и его аналитики из "Амана" задолго до этого решили игнорировать поток преувеличений, слышимых от арабских политиков.

Но должны ли они были проигнорировать то, что 1 октября сообщил офицер израильской разведки из Южного командования ЦАХАЛа? Подробный отчет лейтенанта Биньямина Симан-Това о подготовке к атаке на египетской стороне Суэцкого канала запомнится как ключевой ключ, которым по глупости пренебрегли.

Концепция была у руля, и Концепция постановила, что любые военные действия арабских армий вблизи границ или линий прекращения огня являются бессмысленными упражнениями. В лучшем случае Египет или Сирия могут совершить обман, направленный на то, чтобы подтолкнуть Израиль отдать приказ о дорогостоящей и разрушительной мобилизации резервов ЦАХАЛа.

Концепция была удобной и обнадеживающей, и она распространялась вверх и вниз по военным, разведывательным и политическим цепочкам командования.

Всего за 12 часов до фактического вторжения руководители израильской разведки признали неизбежность скоординированного нападения на их страну.

Момент озарения произошел после полуночи 6 октября в Лондоне, в квартире резидента Моссад. Цви Замир прилетел в Англию именно для того, чтобы получить последнюю информацию из Египта - от лучшего "информационного агента", когда-либо имевшегося у "Моссада".

Мрачные выражения лиц Замира и его коллег рассказали всю историю. На мягких диванах и в креслах сидели четверо израильтян: главный шпион, начальник лондонской резидентуры, очень опытный катса (офицер оперативного отдела), которого можно узнать только по имени Дуби, и Цви Малкин, который через 13 лет после похищения Адольфа Эйхмана руководил Личная охрана Замира.

Все они теперь поняли, как они - собственно весь разведывательно-военный истеблишмент и, прежде всего, политический эшелон - не поняли того, что теперь казалось ясным. Но времени на поиски души не было.

Теперь Замиру нужно было перейти к делу. В Израиле было 2:30 ночи в самый мрачный и тихий еврейский святой день, но молитвы и искупление должны были подождать. Он позвонил своему начальнику штаба в Тель-Авиве Фредди Эйни, голос которого, естественно, звучал сонно.

"Опусти ногу в холодную воду!" - приказал Замир, имея в виду, что Эйни должен убедиться, что он полностью проснулся.

Затем глава Моссад процитировал короткое сообщение, которое он только что написал на листке бумаги, чтобы быть осторожным в том, что он сказал и чего не сказал. Замир использовал несколько кодовых слов, которые, как он знал, Эйни поймет: "ангел" и "химикаты".

Ангел был одним из кодовых имен, используемых Моссадом для Ашрафа Марвана, верховного источника агентства в Каире. Он был женат на одной из дочерей покойного президента Насера и был советником президента Садата. У него была докторская степень. Он получил степень бакалавра по экономике, но, поскольку степень бакалавра была у него по химии, кодовым словом для неминуемой атаки было "химия".

Марван был очень амбициозным человеком, родившимся в 1944 году в зажиточной семье в Каире. Его дед был председателем главного шариатского (религиозного) трибунала Египта. Его отец был генералом в армии. Успех Ашрафа в Научном университете означал, что он начал службу в армии старшим лейтенантом.

Все в его жизни шло гладко. Высокому, красивому и образованному холостяку обязательно должно было понравиться в Каире середины 1960-х годов. Он ходил на гламурные вечеринки и играл в теннис в престижном спортивном клубе, где познакомился с дочерью Насера Моной.

Их свадьба была грандиозной, на ней выступали самые известные певцы Египта. Его тестю, похоже, он не нравился, но Марван смог устроиться на работу в личное бюро президента, где он был посвящен в огромное количество сплетен, а также в массу политической, военной и экономической информации. Однако его государственная зарплата была низкой.

Молодая пара переехала в Лондон в 1968 году, после того как мрачная депрессия шестидневного поражения превратила Каир в неприятное место. Качающаяся британская столица казалась Марвану идеальной.

Он стал завсегдатаем Playboy Club и других казино, хотя едва мог позволить себе выпивку и азартные игры. Весть просочилась обратно в Каир, где президент Насер кричал, что его дочь должна развестись с ним. Она отказалась, но была достигнута договоренность, согласно которой она будет жить с ребенком в Египте, а Марван будет путешествовать туда и обратно, чтобы продолжить свое экономическое образование в Великобритании.

Во время одной из таких поездок в 1969 году он вошел в одну из знаменитых красных телефонных будок Лондона и позвонил в посольство Израиля, которое располагалось в особняке недалеко от Кенсингтонского дворца.

Администратор посольства позже вспомнил, как услышал, как мужчина на английском с акцентом просил поговорить "с кем-то из разведки". Для администратора это было не так уж и странно. Израильские посольства часто получают такие звонки, и инструкции заключаются в том, чтобы переадресовывать звонки либо военному атташе, либо одному из официальных лиц на "добавке премьер-министра" - термин для отделений Моссад в посольствах.

Марван поймал себя на том, что разговаривает с атташе. Он представился по имени и сказал, что заинтересован в работе на израильскую разведку. Он оставил номер телефона своего отеля и упомянул, что будет в Лондоне в течение следующих 24 часов.

По чистой случайности в то же время в Лондоне находился Шмуэль Горен - глава Цомета, агентурного отдела Моссада. Ему рассказали о телефонном звонке Марвана, он узнал имя этого человека и очень обрадовался. Нарушив обычное правило проверки биографических данных перед любым личным контактом, он позвонил египтянину в его отель и назначил свидание в кафе. Он и начальник станции решили послать на встречу Дуби, тогда еще молодого катса.

Первый разговор прошел очень хорошо, но Моссад не смог развеять все свои подозрения. Волонтер легко может оказаться ловушкой или кем-то, кто будет распространять дезинформацию. Прохожих уважают, но также и подозревают. Израильтяне никогда не были уверены во всех причинах, по которым Марван предал свою страну. Отомстить тестю? Нужны деньги? Может быть, его вера в то, что он действительно помогает Египту, изменяя ход истории?

Замир и другие руководители "Моссада" обсуждали, стоит ли работать с этим случайным агентом, и решили, что перед такой возможностью невозможно устоять. Они назначили Дуби, первоначального контактного лица, куратором.

В первоначальной системе связи Марван звонил на телефонные номера, принадлежащие "англо-еврейским сионисткам": друзьям Израиля, которые были готовы записать несколько закодированных слов, сказанных неизвестным звонившим. Затем женщинам пришлось позвонить по номеру телефона в посольство Израиля и передать закодированное сообщение. Это была устная версия известного метода шпионажа, "тайника", заранее установленного места, где агент и обработчик могли оставлять сообщения.

Звонки неизменно устанавливали время и место встречи Марвана с Дуби. Их отношения продлились почти 30 лет, после мирного договора между Израилем и Египтом, подписанного в 1979 году. Марвану заплатили в общей сложности около миллиона долларов, и он был огромной частью жизни Дуби. Почти каждый katsa хочет работать с интересным агентом, и это, безусловно, было привилегией Дуби.

Марван разорвал связи с Моссадом в 1998 году, когда израильтяне попытались сменить кураторов. Новая политика, направленная на предотвращение слишком близкого расположения катса к источнику. Однако Марван уже заявил, что не будет работать ни с одним другим израильтянином, доверяя только человеку, которого он впервые встретил как "Мишу". В то время как агент никогда не скрывал своего настоящего имени, Дуби скрывал свое.

Их встречи происходили в Лондоне, Париже или Риме, и на публике единственными существительными, которые когда-либо мог услышать подслушиватель, были химические термины. Тем не менее, в конфиденциальных переговорах за закрытыми дверями Марван смог предоставить информацию и уникальные идеи по военным и политическим темам. Благодаря ему Израиль чувствовал себя очень хорошо информированным о том, что советские военные советники делали в Египте, вплоть до их изгнания Садатом в 1972 году.

В ближайшем окружении Садата был Марван, и, таким образом, Моссаду также сообщили об искренней решимости египетского лидера начать войну, если Израиль откажется уйти с оккупированного Синая. Марван также смог предоставить подробную информацию о боевом порядке египетской армии, довольно конкретное описание того, как израильские силы на Синае будут атакованы, когда наступит роковой день.

В четверг, 4 октября, за два дня до Йом-Кипура, Моссад получил сообщение по секретной телефонной линии англичанок. В нем говорилось, что Марван хотел встретиться с "генералом" - что могло означать только самого Замира - в Лондоне на следующий день, чтобы обсудить "химикаты". Это привлекло внимание Моссада.

Замир прилетел в Лондон из Тель-Авива. Дуби уже был в Англии. Марван прибыл на рандеву в пятницу вечером, объяснив, что накануне он был в Париже с египетской делегацией и до сих пор не может сказать ничего существенного. Он так многословно сказал Замиру, что уже на следующий день Израиль будет атакован как Египтом, так и Сирией.

Замир немедленно позвонил начальнику штаба ЦАХАЛа, помня о том, что священный день Йом-Кипур уже начался, и численность персонала почти на всех должностях была минимальной. Многие израильтяне только что побывали на молитвах в Кол Нидрей и готовились к тому, чтобы в субботу провести больше времени в синагоге.

Аналитики Aman были немедленно проинформированы, и им сказали, что высокопоставленный египетский источник не знает, во сколько начнется атака. У них были основания предполагать, что это произойдет на закате, потому что у них были сведения о том, что египетские и сирийские офицеры теоретически обсуждали этот вопрос некоторое время назад.

Примерно в 4:30 утра Йом-Кипура до Северного и Южного командования дошли слухи, что враги должны атаковать в 6:00 вечера. Всеобщая мобилизация потребовала бы не менее двух-трех дней, но войска на границе были готовы к наступлению.

"Моссад" и "Аман" не знали, что всего несколькими неделями ранее египетские и сирийские военные планировщики перенесли то, что они называли часом "Х", на 2 часа дня.

Стандартный израильский сценарий, примером которого является успех в июне 1967 года, предполагал, что в этот день ВВС должны были как можно скорее нанести упреждающие удары. Однако по политическим причинам премьер-министр Меир решил не атаковать первым. Она обязательно проинформировала правительство Соединенных Штатов об этом решении, полагая, что это принесет ей некоторые очки в администрации Ричарда Никсона, но только после предварительной консультации с Моше Даяном, чтобы убедиться, что израильские войска могут отразить первый удар врага.

Скоординированные атаки на израильские силы действительно начались в 2:05 того же дня. Результатом стали страдания, кровь и непривычное отступление.

Четырехчасовой разницы между фактическим часом "Х" и предположением, основанным на наводке Марвана, было достаточно, чтобы вызвать глубокие разногласия в израильской разведке.

Командир Амана Эли Зейра обвинил главный египетский источник - не назвав его в то время - в том, что он ввел в заблуждение своих израильских кураторов, так поздно сообщив им о плане атаки 6 октября. Зейра и другие офицеры разведки в формирующемся лагере против Марвана также заявили, что египтянин дал израильтянам подумать, что атака произойдет в сумерках, и поэтому неожиданность в 2:05 была хуже, чем могла бы быть при точном предупреждении.

Спустя почти двадцать лет после войны Зейра встречался с иностранными журналистами и исследователями и говорил им, что зять Насера был двойным агентом, обманывавшим Израиль. Многие, кто встречался с Зейрой, были шокированы тем, что он разоблачает египтянина. Его очевидная цель состояла в том, чтобы очистить себя и Амана от ответственности за то, что они не отреагировали на ряд предупреждений разведки за несколько недель до Йом Кипура.

Вместо того, чтобы изучить и должным образом рассмотреть наблюдения, присланные источниками, которые так кропотливо подбрасывались израильской разведкой на протяжении многих лет, Зейра - на встрече с высокопоставленными чиновниками 3 октября - отверг идею нападения на Египет двумя лаконичными словами: " низкая вероятность".

В годы после войны 1973 года Зейра также пытался обвинить своего соперника Замира в провале разведки. В конце концов, именно Моссад руководил Ашрафом Марваном.

Дебаты возобновились в 2007 году, когда Марван был найден мертвым в Лондоне. Он прыгнул с балкона своей элегантной квартиры, и некоторые свидетели думали, что видели других мужчин на балконе, смотрящих вниз после падения египтянина. Не было причин думать, что он покончил бы жизнь самоубийством в возрасте 63 лет. Рукопись, которую он, как считалось, писал, - его откровенные мемуары - исчезла в день его смерти.

Были ли египтяне смертельно злы на него? Может быть, они узнали о его неверности только потому, что Зейра назвала его именем? Конечно, не было никаких публичных признаков гнева, поскольку на похоронах Марвана в Каире присутствовали очень высокопоставленные египетские чиновники. Все они говорили о чудесных услугах, которые Марван тайно оказывал на протяжении многих лет.

Моссад пришел к выводу, что он был обманщиком, и израильские убийцы свели счеты, сбросив его с балкона? Создатели мифов в Египте и Европе распространяли такие байки, но большинство сотрудников разведки в Израиле не выказывали никаких признаков того, что Марван их предал.

Самые сильные подсказки могут быть в выбранной им карьере: как крупный торговец оружием, покупающий и продающий от имени различных арабских правительств. Возможно, за эти годы он нажил несколько кровожадных врагов, и египетские источники сообщили, что они подозревают, что ливийский полковник Муаммар Каддафи был разгневан сделкой и приказал убить Марвана.

Однако в штаб-квартире Моссада аналитики пришли к выводу, что египетская разведка, вероятно, убила его, чтобы отомстить за предательство. Это должно было выглядеть как самоубийство, но британская полиция просто оставила это в досье, полном нераскрытых дел.

Аналитики Моссада с большой прямотой полагали, что болтливость Зейры привела к гибели лучшего агента, который у них когда-либо был в Египте. Ни разу в анналах израильской разведки личность агента не была преднамеренно раскрыта не кем иным, как начальником военной разведки. Некоторые официальные лица призывали привлечь к ответственности Зейру, и израильские правоохранительные органы в течение нескольких лет заявляли, что расследуют этот вопрос.

Во время Войны Судного дня пехотинцам и танкистам ЦАХАЛа пришлось расплачиваться жизнью и здоровьем за ошибки, допущенные разведывательными службами и политическими лидерами своей страны. Израильтяне потеряли позиции на Голанских высотах, захваченных у Сирии в 1967 году, и на восточной стороне Суэцкого канала на Синае.

Даян, один из героев войны 1967 года, запаниковал. На третий день войны 1973 года он мрачно бормотал о возможном разрушении "третьего храма" Израиля. Еврейская история рассказывает о первом святом храме в Иерусалиме, разрушенном вавилонянами в 586 г. до н.э., и втором храме, разрушенном римлянами в 70 г. н.э. Третьим храмом было современное Государство Израиль, и Даян оценивал его шансы на выживание как очень низкие.

Среди израильских генералов и политических лидеров заговорили об использовании "нетрадиционного" оружия. На той неделе впервые было серьезно рассмотрено возможное применение Израилем ядерных бомб в качестве последнего акта почти самоубийственной обороны. По приказу Даяна к возможному пуску атомного оружия были подготовлены ракеты "Иерихон" и специальные бомбодержатели на самолетах "Фантом".

Отчаяние министра обороны тяжело давило на дух Меира. Казалось, она подумывала о самоубийстве, как вспоминал ее секретарь и доверенное лицо Лу Каддар: "Я никогда не видел ее такой серой, с лицом, как в трауре. Она сказала мне: "Даян хочет, чтобы мы обсудили условия капитуляции". Я думал, что такая женщина, как она, никогда не захочет жить в таких условиях. Так что я подготовил его для нас обоих. Я пошел к врачу, к моей подруге, которая согласилась дать мне необходимые таблетки, чтобы она и я - мы оба пошли".

Меир взяла себя в руки; и вместе с начальником штаба своей армии генерал-лейтенантом Давидом (Дадо) Элазаром, который был силен как скала, она руководила контратаками, которые в конечном итоге помогли Израилю остановить наступление египтян и победить сирийцев. Краткосрочный ущерб от 20-дневной войны стал чрезвычайно высокой ценой для Израиля: 2700 убитых солдат, что эквивалентно 170 000 погибших американцев по отношению к населению. Для страны с населением чуть более трех миллионов человек эта потеря была травмирующей.

Долгосрочный ущерб заключался в том, что все Государство Израиль потеряло доверие к своему когда-то легендарному разведывательному сообществу. Это было не просто чувство. Это было письменно. Премьер-министр Меир неохотно поручил провести официальное расследование Войны Судного дня и Мехдала , или "пренебрежения" - мгновенно придуманный эвфемизм для обозначения ошибки разведки, которая сделала войну почти полной неожиданностью.

Комиссия, возглавляемая председателем Верховного суда Израиля Шимоном Агранатом, сняла с Меира и Даяна "прямую ответственность" за "Мехдаль". Он подверг критике старших генералов ЦАХАЛа и резко разрушил карьеру командира Амана Зейры и трех его помощников.

Их моментально заменили, а начальником военной разведки стал генерал-майор Шломо Газит. Он создал небольшое новое подразделение внутри Aman, названное Ревизионным отделом, которое сотрудники назвали Отделом адвокатов дьявола. Им было поручено подвергнуть сомнению предположения и консенсусные убеждения других аналитиков разведки. Высшему офицеру подразделения было предоставлено необычное право направлять свои отчеты непосредственно премьер-министру и ключевому парламентскому комитету.

Меир и Даян технически пережили выводы комиссии Аграната, но они не выдержали резкой общественной критики. В апреле 1974 года они оба подали в отставку.

Ицхак Рабин стал новым лидером Израиля. Будучи начальником штаба армии во время войны 1967 года, а затем послом в Вашингтоне, Рабин был знаком с отчетами разведки. На самом деле, он постоянно запрашивал у Амана и Моссада чрезвычайно подробные необработанные данные и, казалось, беспокоился, что что-то важное могло быть упущено.

У него был свой выбор в качестве главы Моссад. Цви Замир чувствовал себя совершенно нормально, уходя в отставку в 1974 году, после пяти лет, отмеченных бойней на мюнхенской Олимпиаде, новой тактикой борьбы с убийствами и унижением из-за того, что он не сделал достаточно, чтобы предупредить перед Войной Судного дня.

Новым директором Моссада стал Ицхак (Хака) Хофи, генерал-майор, которого Рабин знал и которому доверял.

С одной заметной чрезвычайной ситуацией, которая внезапно разразилась, удалось справиться с большим мастерством и удачей. 27 июня 1976 года смешанная группа арабских и немецких угонщиков захватила самолет Air France Airbus 300, летевший из Афин в Париж. Поскольку рейс вылетал из Тель-Авива, среди 248 пассажиров было много израильтян и евреев.

Угонщики, заявив, что они из Народного фронта освобождения Палестины, заставили самолет вылететь в аэропорт Энтеббе в Уганде, где непостоянный, жестокий и, по общему мнению, людоедский диктатор Иди Амин перешел на сторону пиратов.

Жутко, что еврейские и израильские пассажиры были отделены от остальных. Неевреи были освобождены. В Париже их допросили французские и израильские разведчики, которые как можно больше узнали об угонщиках самолетов и о том, где держат остальных заложников.

Моссад быстро изучил варианты действий даже на таком большом расстоянии от Израиля. Невидимые связи в соседней Кении помогли с разведывательными усилиями, и оперативник Моссада смог направить частный кенийский самолет над Энтеббе, чтобы сфотографировать расположение зданий и взлетно-посадочных полос. Благодаря Дэвиду Кимче и другим "альтернативным дипломатам", которые продвигали дело Израиля в Африке, Найроби неизменно был центром сотрудничества как для открытых, так и для тайных проектов.

4 июля коммандос Сайерет Маткаль в униформе выполнили спасательную операцию с ошеломляющей скоростью и отвагой. Большие транспортные самолеты приземлялись практически в тишине, израильские солдаты и выкатывающиеся из них машины создавали впечатление угандийцев, когда они приближались к терминалу, а сам штурм привел к быстрой перестрелке, в результате которой все семь угонщиков погибли. По меньшей мере 30 солдат Иди Амина также были убиты.

Энтеббе имел славный успех, но с израильской стороны были жертвы: погибли четыре заложника, как и командующий операцией. Это был Йони Нетаньяху, младший брат будущего премьер-министра, который сам будет служить в отряде Сайерет.

Никогда еще израильтяне не чувствовали себя лучше, чем в тот вечер, когда военно-транспортные самолеты доставили в Тель-Авив спасенных заложников. Мир восхищался тем, что смог сделать Израиль, и тем, что у него хватило мужества не сдаться угонщикам.

Ицхак Хофи возглавлял Моссад до 1982 года, но к тому времени Рабина уже давно не было. На выборах в мае 1977 года израильские избиратели отвергли Лейбористскую партию, которая возглавляла страну с момента обретения независимости. На выборах победил правый блок "Ликуд", а новым премьер-министром стал Менахем Бегин.

Бегин был совершенно новой фигурой: участник правого догосударственного подполья, выступавшего против Давида Бен-Гуриона, никогда не являвшийся генералом армии, идеолог, который с трудом терпел дружеские отношения Израиля с бывшими нацистами в Западной Германии и человек, казалось бы, против любых уступок арабам.

В Моссаде Хофи предложил уйти в отставку. То же самое сделал глава Шин Бет Авраам Ахитув. Но Бегин сказал им остаться. Ему нравилась работа, которую они делали. На самом деле, он любил слушать множество подробностей разведывательной работы, так как это напоминало ему о его днях в боевом подполье "Иргун".

Бегин намеревался изменить историю, и он собирался использовать для этого израильскую разведку. Чтобы бросить вызов своим критикам, которые заклеймили его поджигателем войны, Бегин был полон решимости стать великим миротворцем. Одним из шагов было назначение Даяна, приверженца лейбористской партии, своим министром иностранных дел. Еще одним шагом было отправить Хофи с секретной миссией в Марокко.

Эта североафриканская страна была для арабской нации довольно дружественной по отношению к Израилю. Король Хасан, когда Хофи попросил его организовать для него встречу с высокопоставленными египтянами, был только рад подчиниться.

Два высокопоставленных чиновника из Египта прилетели в Марокко летом 1977 года, продемонстрировав тем самым, что Садат, восстановив часть национальной гордости во время войны 1973 года, готов к преобразованиям. Хофи и египтяне с минимумом разногласий или драматизма говорили о своем искреннем желании положить конец затянувшемуся конфликту между их странами.

У Даяна была последующая встреча в Марокко со старшим помощником Садата, и они согласились, что будущие встречи не должны быть тайными.

Президент Садат, в восторге от событий, выступил по телевидению CBS, чтобы сказать Уолтеру Кронкайту, что, если Бегин пригласит его, он отправится в Иерусалим и выступит перед Кнессетом - израильским парламентом - чтобы показать, что он больше не хочет войны. Бегин сразу сказал CBS, что приглашает Садата.

История была создана - нет, разрушена - в субботу вечером 19 ноября 1977 года, когда президент Египта вышел из своего служебного самолета в аэропорту Бен-Гурион недалеко от Тель-Авива.

В течение 17 месяцев Бегин и Садат подписывали мирный договор на лужайке Белого дома с президентом Джимми Картером, который очень много работал, чтобы посредничать в сделке, в качестве улыбающегося крестного отца.

Правда в том, что израильское разведывательное сообщество снова было застигнуто врасплох. Он не предсказывал, что избрание жесткого премьер-министра в Израиле спровоцирует мирное предложение от главного врага страны.

Даже когда начались контакты, аналитики разведки скептически отнеслись к искренности Садата. Они неправильно поняли его перед войной 1973 года, и теперь они снова неправильно его поняли.

Постоянный урок для "Моссад", "Аман" и умных политических лидеров в Израиле заключался в том, что нужно быть открытым для возможности настоящих сюрпризов. Для такой маленькой страны, как Израиль, окруженной множеством врагов, многие неизвестные могут представлять собой опасную угрозу; но другие могут предложить приятные возможности.

Израильские лидеры, как правило, подчеркивали отрицательные возможности, часто потому, что они утверждали, что их страна слишком мала, чтобы допускать ошибки. В свете Холокоста - а Бегин часто ссылался на его память - премьер-министры считали своей задачей защищать весь еврейский народ от бедствий.

Это чувство долга, хотя оно всегда противоречило реалиям внутренней и международной политики, продолжало оставаться мощным фактором, определяющим действия Израиля и его разведывательного сообщества.

Глава тринадцатая

Еврейская разведка

"Это был мой звездный час" - эту фразу часто использовал почти каждый глава Моссад, вспоминая волнующие времена своей профессиональной карьеры. Больше всего на свете они говорили о помощи, которую смогли оказать своим собратьям-евреям.

"Из всех операций и мероприятий, за которые я отвечал, самым сильным и захватывающим опытом было спасение наших еврейских братьев из стран угнетения и приведение их сюда", - вспоминал Цви Замир. "Это был великий гуманный поступок".

Разведывательное сообщество, в которое с самого начала входили подразделения, призванные содействовать иммиграции в Израиль, проводило умные и часто опасные операции по вывозу людей из Ирана, Сирии, Эфиопии, Судана, Йемена, Советского Союза и других отдаленных еврейских районов. сообщества, которые были безнадежно изолированы. Это произошло после первоначального потока иммиграции из Ирака, Египта, Марокко и других арабских стран, где евреи чувствовали себя нежеланными из-за антиеврейских и антиизраильских правительств.

Само понятие "еврейской разведки", направленное на обеспечение безопасности и успеха миллионов евреев по всему миру, было самопровозглашенной миссией. Отдельные общины лишь изредка обращались за помощью. К ним приезжали израильские посланники, помогали и вообще вытаскивали. Многие переехали в Израиль, но другие предпочли поехать в Америку, Европу или Австралию. Главной целью было доставить их в безопасное место.

Отцы-основатели еврейского государства и его разведывательное сообщество считали эти проекты почти мистическим призванием: важными шагами к обращению вспять древнего изгнания, которое превратило некогда единый народ в диаспору.

Однако это были очень важные миссии. Евреи, разбросанные по всему миру, не были гражданами Израиля. Их родные страны могут категорически возражать против вмешательства в жизнь их граждан. Евреи, получающие непрошенную помощь, могли страдать своего рода раздвоением личности, а также обвинениями в двойной лояльности со стороны нееврейского большинства вокруг них.

Каким бы уникальным и обидчивым он ни был, еврейский интеллект казался естественным. Израиль называет себя еврейской родиной, и у него есть Закон о возвращении, который автоматически предоставляет гражданство любому еврею, достигшему его земли и попросившему его.

У Израиля также был мощный стратегический мотив. Иммиграция представляла собой шанс быстро сделать новое государство сильнее и, с точки зрения населения, больше. Если большее количество людей означает большую национальную безопасность, разведывательное сообщество обязательно должно быть вовлечено.

Стартовой площадкой для действий в этой сфере послужило догосударственное подпольное агентство, занимавшееся вопросами нелегальной иммиграции, ха-Моссад ле-Алия Бет , "Институт алии Б". Его первоначальная работа была сосредоточена на проникновении евреев в Палестину, управляемую британцами. Подобная работа продолжалась и даже расширялась после рождения Израиля в 1948 году.

В то время как 6000 израильтян, в основном молодых, гибли на полях сражений Войны за независимость 1948-1949 годов, тайные агенты Алии Б создавали фиктивные компании для организации полетов евреев из Ирака и Йемена - двух арабских стран. чьи армии вторглись в новорожденный Израиль. Агентом, ответственным за эту сеть тайных поездок, был Шломо Гилель, которому в следующие три десятилетия предстоит стать министром кабинета и спикером Кнессета.

Выдавая себя за вымышленного британского бизнесмена Ричарда Армстронга, Гилель зафрахтовал самолеты малоизвестной американской авиакомпании, чтобы вывезти в 1949 году почти каждого из 50 000 евреев Йемена. Эта операция под кодовым названием "Ковер-самолет" была относительно легкой.

В иракской операции Гиллелю/Армстронгу помогал саян, британский еврей, работавший в авиационной промышленности. Они позаботились о том, чтобы предоставить сыну иракского премьер-министра контракт на техническое обслуживание, и после этой косвенной взятки, известной на Ближнем Востоке как " бакшиш " и являвшейся поистине будничной тратой израильской разведки, дела пошли на удивление гладко.

Шах Ирана, правитель соседней страны, был рад сотрудничать, организовав поездку. С мая 1950 г. по январь 1952 г. по маршруту отъезда Гиллеля удалось доставить по воздуху в Израиль около 150 000 иракских евреев. Прямые рейсы были известны как "Операция Эзра и Неемия" в честь двух еврейских лидеров, которые привели свой народ обратно в Святую Землю из изгнания в Ираке - тогда называемом Месопотамией - 23 века назад.

Благодаря секретным агентам Алии Б. население Израиля почти удвоилось - до более чем одного миллиона евреев - за первые четыре года после обретения независимости.

Алия Б была экономической империей и операционным шедевром. Ни в одной стране не было ничего подобного: огромная организация, занимающаяся глобальной транспортировкой самого важного актива Израиля, людей. Созданная вокруг крупного туристического агентства под прикрытием, Алия Б. владела более чем 60 кораблями и самолетами, а также бесчисленным количеством легковых и грузовых автомобилей. Их передвижения хорошо координировались всемирной сетью полулегальных радиопередатчиков.

Агенты Алии Б установили прямые отношения с политическими лидерами, часто в номинально враждебных странах: не только с премьер-министрами Ирака, но и с венгерскими, болгарскими, польскими и румынскими политиками. Были задействованы контакты на самом высоком уровне для изучения путей безопасного прохода евреев в Израиль.

Некоторые из самолетов стали первыми авиалайнерами El Al. Лодки беженцев "Алия Б" помогли сформировать ядро израильской национальной судоходной компании "Зим". Опыт, приобретенный оперативниками по всему миру, помог новому израильскому флоту. У Алии Б. также были одни из лучших в Израиле фальсификаторов и полевых агентов, которых Моссад позже найдет хорошее применение.

Шедевр был разорван на куски в рамках модернизации израильской разведывательной структуры. Aliyah B была расформирована в марте 1952 года, и ее задачи были разделены на две части. Одна часть была отдана недавно созданному разведывательному подразделению "Натив" ("Путь"), которое стояло вне крупных агентств. Остальные задания были поручены подразделению, получившему название "Бицур" ("Укрепление"), в составе только что созданного "Моссада".

Сменявшие друг друга премьер-министры и политики понимали, что иммиграция способствует укреплению еврейского государства и национальной безопасности. Таким образом, в то время как разведывательные структуры и подразделения меняли свои названия и руководство на протяжении многих лет, эта секретная работа - уникальная для Израиля - продолжалась быстрыми темпами.

Израильские секретные агенты под дипломатическим прикрытием или под видом иностранцев направлялись в страны, где евреи жили в трудных условиях. Они создавали подставные корпорации, открывали банковские счета, вербовали коррумпированных или сочувствующих местных чиновников, поддерживали дружеские отношения с пограничниками и менеджерами аэропортов и морских портов, а также давали взятки ключевым государственным деятелям.

Как и в случае с Алией Б., эти миссии дополнялись финансовой помощью еврейских филантропов и активной поддержкой многих общественных организаций. Над всеми ними возвышался Американский еврейский объединенный распределительный комитет (Джойнт, часто называемый "Джойнт"), вездесущая и часто скрытная благотворительная организация.

При необходимости Натив и Бицур - при содействии "Джойнта" - мобилизовали международное общественное мнение, чтобы оказать давление на арабские правительства, Советский Союз и контролируемые Россией режимы в Восточной Европе, чтобы они разрешили евреям эмигрировать. Они заручились поддержкой западных правительств, профсоюзов, правозащитных организаций и средств массовой информации. Получив восторженную поддержку со стороны американских еврейских организаций, стало модным скандировать лозунги в защиту свободы советского еврейства.

Разделение труда было четким. Битзуру, действующему из Моссада, было поручено привозить евреев из арабских и мусульманских стран, а также организовывать защитную тактику против антисемитского насилия и даже предоставлять планы самозащиты евреям в Европе и Южной Америке.

Территорией Натива был коммунистический блок, и он занимался только иммиграционными вопросами и сбором разведывательных данных, которые могли помочь вывести евреев. Вопрос самообороны в этих странах с их авторитарными режимами считался слишком рискованным.

Директором "Натива" был Шауль Авигур, давний глава бывшей алии Б. Он начал с отправки оперативников в Советский Союз, где была вторая по величине еврейская община в мире: три миллиона человек, уступая только шести миллионам в Соединенных Штатах. Эли Визель, педагог и активист, назвал своих собратьев в России "евреями молчания", сделав это названием своей книги по этому вопросу.

Первой целью Авигура было установить контакт с ключевыми еврейскими общинами, разбросанными по обширным республикам Советского Союза. Затем Натив попытается пробудить еврейскую культуру и религию, надеясь позже повернуть волну от простого иудаизма к сионизму, желание мигрировать в Израиль. Работа дипломатов и агентов "Натива" включала подсовывание карманных еврейских календарей и ивритско-русских словарей под куртки евреев в синагогах. Они также распространяли молитвенники, Библии, газеты и книги на иврите, хотя знали, что советские власти считают это "антигосударственной пропагандой".

Авигур тщательно выбирал своих посланников. Это должны были быть добровольцы, демонстрирующие "высокую сионистскую мотивацию". И они должны были знать еврейские традиции и обычаи.

Было бы лучше, подумал он, если бы это были молодые супружеские пары с детьми. Юношеская сила помогла бы им перенести долгие и неудобные поездки на поезде по России. Холостых мужчин не предпочитали, потому что советские власти могли попытаться заманить их в ловушку сексуальных искушений и шантажа - классическую "медовую ловушку" спецслужб.

Сразу после Шестидневной войны 1967 года произошли серьезные изменения. После того, как советские клиенты, Египет и Сирия, потерпели сокрушительное поражение, Москва выразила свой гнев по отношению к Израилю, разорвав дипломатические отношения. Они не были восстановлены до распада Советского Союза 23 года спустя.

Одна коммунистическая страна в Европе продолжала поддерживать полные дипломатические и торговые отношения с Израилем, и это была Румыния. Ее лидером был маньяк величия Николае Чаушеску, но израильская разведка умела играть на нем, как на скрипке виртуоза.

Самым важным для Натива было то, что он согласился ежегодно разрешать нескольким тысячам румынских евреев уезжать в Израиль. Но Израиль должен был платить своего рода подушный налог за каждого еврея. Цена на душу населения варьировалась в зависимости от образования, местоположения и важности человека для властей. Выплаты были замаскированы под "компенсацию" Румынии за инвестиции, сделанные нацией в этих граждан. Это была действительно простая сделка: люди в обмен на выкуп.

Чаушеску вел интересную двойную игру, когда дело касалось палестинских террористических группировок. Он предоставил убежище печально известному Абу Нидалю и его кровавой банде, даже предоставив обучение и легкое оружие. В то же время Румыния шпионила за ними и собирала ценную информацию о путешествиях и планах радикалов.

Оперативником "Натива", которому доверили "отчет о Чаушеску", был Йешаягу (Шайке) Трахтенберг-Дан, бывший человек из алии Б, чья первая тайная работа была на британскую армию, когда он прыгал с парашютом в тылу нацистов в Европе. Родившийся в 1910 году и известный как "Шайке Дан", этот седовласый странствующий иммиграционный шпион в 1960-х, 70-х и 80-х годах дважды в год ездил в Бухарест, столицу Румынии, с чемоданом, полным наличных денег. По дороге он останавливался в Вене и вручал солидную сумму румынскому дипломату, который оказался одним из родственников Чаушеску. Только тогда Дэн получит визу для продолжения.

В Бухаресте он встречался с румынскими чиновниками и отдавал им оставшуюся часть денег. Коррумпированность почти не скрывалась, и для Натива это было скорее фактом жизни, чем поводом для обиды. Американцы, работавшие в "Джойнте", часто помогали устраивать Дэну встречи с нужными людьми.

Таким образом, почти все 200 000 евреев Румынии эмигрировали в Израиль с середины 1960-х годов до краха Чаушеску и его режима в конце 1989 года. Израиль заплатил около 400 миллионов долларов, половина из которых диктатору, его семье и друзьям. . Получилось по 2000 долларов за еврея, и израильская разведка не пожалела об этом.

В Советском Союзе разрыв официальных дипломатических отношений затруднил работу "Натива". В израильском посольстве в Москве больше не было ни прикрытия, ни дипломатического иммунитета на случай, если израильский оперативник попадет в беду.

С другой стороны, произошел резкий рост религиозного и сионистского сознания советских евреев: пробуждение, вызванное захватывающей шестидневной победой Израиля над арабами. Многие другие евреи начали нарушать закон, слушая новости и комментарии на русском языке от "Кол Исраэль" ("Голос Израиля") по своим коротковолновым радиоприемникам.

Натив увидел возможность успеха в городах, где уже много лет не происходило ничего хорошего. Не имея возможности прислать много израильтян, "Натив" помог организовать визиты в Советский Союз сионистских молодежных активистов из Северной Америки и Западной Европы. Они вошли как туристы, но в их чемоданах были еврейские словари и еврейские молитвенники.

Никто не олицетворял кардинальные перемены лучше, чем молодой русский студент, который был гордым евреем - небезопасным или мудрым, чтобы быть в десятилетиях коммунистического правления - и практически кричал об этом факте до небес.

Его мужественная история началась в середине февраля 1967 года, когда он осмелился подойти к парадным воротам израильского посольства в Москве. Советский милиционер попытался преградить ему дорогу, но молодой человек сказал ему заткнуться и ворвался в израильский комплекс.

Один из дипломатов пригласил его в здание, все время подозревая, что весь инцидент может быть провокацией со стороны КГБ. Он спросил студента, чего он хочет.

"Поехать в Израиль", - ответил он.

"Кто ты?" - спросил дипломат.

"Меня зовут Яша Казаков, я 19-летний еврей, студент Московского транспортного института".

Казаков, который со временем переехал в Израиль и сменил имя на Яаков Кедми, вспоминал: "В посольстве явно не знали, как вести себя со мной. Дипломат сказал: "Если вы серьезно, приходите через неделю". "

Когда Казаков выходил из посольства, его ждали сотрудники КГБ. "В посольстве спросили, что я ищу, и я придумал отговорку, что ищу информацию о своем дедушке, пропавшем во время войны".

Четыре месяца спустя, когда Советский Союз объявил о разрыве отношений с Израилем, Казаков подошел к посольству Соединенных Штатов и, используя уже проверенную технику, ворвался внутрь. "Это было немного сложнее, - вспоминал он, - потому что охрана была жестче, и это было дольше".

Американский консул согласился с ним встретиться. "Я рассказал ему свою историю и дал ему письмо протеста для передачи в Комиссию ООН по правам человека. Когда я уходил, меня ждал большой контингент сотрудников КГБ, и меня увезли на допрос.

"Они раздели меня и угрожали, что сломают мне кости. Я ответил им с дерзостью, которая исходила от веры: "Попробуйте, посмотрим, кто чьи кости сломает". Я хотел их разозлить, но знал, что пока они меня допрашивают и разговаривают со мной, они меня не побьют. Так продолжалось несколько часов. Мне грозили отправить в тюрьму за нарушение общественного порядка. Я объяснил, что зашел в посольство только для того, чтобы спросить, кто представляет Израиль.

"Они не знали, что со мной делать, а из-за советской бюрократии - и это лучшее, что я могу о ней сказать - никто не хотел брать на себя ответственность".

Однако вскоре КГБ решил дисциплинировать Казакова, призвав его в Советскую армию. "Я выбросил уведомление о призыве в мусор", - рассказал он. "Во время очередного допроса в КГБ и разговора с советской молодежной организацией, членом которой я был, я сказал им, что Израиль - моя родина, а если я и служил в какой-либо армии, то только в Армии обороны Израиля".

К счастью для этого нонконформиста, Красная Армия не стала призывать молодого Казакова на военную службу. Он думал, что это могло быть связано с тем, что советские военные были отвлечены вторжением в Чехословакию в августе 1968 года, чтобы подавить движение за свободу.

Ему еще больше повезло, когда в феврале 1969 года ему сказали, что он может покинуть Советский Союз - фактически, он должен был уехать в течение двух недель. Он сел на поезд до Вены, а оттуда вылетел в Израиль.

Взяв свое новое еврейское имя Кедми, он тут же был приглашен на беседу с руководителями Натива.

"Они были в шоке", - сказал он. "Вот я, холостяк, не имеющий семьи в Израиле и не говорящий на идиш, получил разрешение приехать в Израиль. Не может быть! "Что-то не так", - подумали они. Меня предупредили, чтобы я не говорил с журналистами, чтобы не злить советские власти".

Спустя годы Кедми понял, что Натив использовал военную цензуру, чтобы предотвратить публикацию статей, которые писали о нем израильские журналисты. Заговор молчания длился недолго. Некоторые депутаты Кнессета от оппозиционных партий публично приветствовали его прибытие, и это явно разозлило премьер-министра Меира. Правый "Ликуд" взял его под свое крыло, и он быстро стал любимцем средств массовой информации.

К огорчению менеджеров "Натива", Кедми пригласили читать лекции в еврейских общинах США. В 1970 году в Нью-Йорке он присоединился к еще одному недавнему эмигранту, участвовавшему в девятидневной голодовке перед штаб-квартирой Организации Объединенных Наций, требуя, чтобы их родителям разрешили переехать из России в Израиль.

Общественная реакция вынудила Голду Меир согласиться с тем, что кампания "Натива" может стать достоянием общественности. Израильское агентство, хотя до сих пор не использовало свое имя публично, помогло спонсировать сотни мероприятий, на которых толпы призывались вторить библейскому исходу из Египта, скандируя: "Отпусти мой народ!"

После прихода к власти в 1977 году "Ликуда" премьер-министр Бегин сам предложил Кедми присоединиться к "Нативу", и к концу 1990-х Кедми возглавил его.

В 1991 году ему довелось сопровождать Нахума Адмони, который был директором Моссад на протяжении большей части 1980-х годов, в частной поездке по Москве. Кедми организовал визит к Владимиру Крючкову, который был последним директором КГБ перед распадом Советского Союза.

Во время беседы между двумя бывшими противниками Адмони сказал своему хозяину: "Я хочу поделиться с вами небольшим секретом. Мы в Моссаде никогда не шпионили против вас.

Небольшая беседа Адмони была технически точной. Израиль получал информацию о советской жизни главным образом путем допроса иммигрантов оттуда, и эту работу проделала ШАБАК Амоса Мэнора. Адмони также уклонялся от того факта, что в России и других республиках велась шпионская деятельность - не его знаменитого "Моссада", а агентов "Натива".

КГБ, не заботясь об израильских бюрократических ярлыках, считал сотрудников "Натива" шпионами, ставил за ними слежку и пытался максимально усложнить им жизнь.

Израиль, без сомнения, добился своей цели. Один миллион евреев покинул Советский Союз, и большинство из них переехало в еврейское государство. Подобно предыдущим волнам иммиграции, это была свежая инъекция крови в жилы израильской экономики, культуры и безопасности. Основными причинами были исторические перемены, которые разрушили коммунистическую империю, но нужно отдать должное Нативу за то, что он оказался в нужном месте в нужный момент, чтобы направить этих евреев на их растущую родину.

К 2000 году стало ясно, что Натив больше не нужен. Агентство было лишено статуса члена разведывательного сообщества, но затем типично израильская хаотичная бюрократия вместо того, чтобы принять решение по "Нативу", позволила ему умереть, лишив его финансирования и постепенно увольняя его сотрудников.

На другом поле битвы тайной иммиграции, арабских землях Ближнего Востока, израильские оперативники столкнулись с такими же трудными проблемами, которые требовали уникальных решений. Марокко стало чрезвычайно сложным полем для игры, когда в марте 1956 года закончилось французское колониальное правление. Французы позволяли марокканским евреям приезжать и уезжать, но новое правительство под руководством короля Мухаммеда V остановило отток. Король считал, как и другие арабские правители, что любой, кто переедет в Израиль, станет солдатом и укрепит еврейское государство.

Моссад организовал группу израильтян, говорящих по-арабски и по-французски, для разработки способов эвакуации оставшихся 100 000 евреев в Марокко. Подразделение "Бицур" организовало для них самооборону - часть операции под названием " Мисгерет" ("Каркас"), разработанной давним оперативником Шмуэлем Толедано.

Мисгерет организовал такси и грузовики для вывоза евреев из Марокко, а израильтяне обязательно давали взятки всевозможным офицерам в форме по пути следования. Излюбленный маршрут был через Танжер, в то время международный город, и из этого порта в Израиль.

Позже два города в Испании использовались в качестве баз для проекта, в котором полностью сотрудничал генералиссимус Франсиско Франко, действовавший, как полагал Моссад, из-за чувства вины за его связи с Гитлером и даже за изгнание испанских евреев в 1492 году. .

Моссад также приобрел бывший армейский лагерь на южном побережье Испании, фактически расположенный на территории британской колонии Гибралтар. Территория и казармы были преобразованы в перевалочный пункт для евреев, уезжающих из Марокко.

10 января 1961 года произошла трагедия. Рыбацкая лодка под названием " Рыбы ", набитая тайными еврейскими беженцами, перевернулась во время шторма между марокканским побережьем и Гибралтаром. Сорок два мужчины, женщины и дети вместе с радистом Моссада утонули. Катастрофа вызвала определенное сочувствие за рубежом, но вызвала и резкую реакцию марокканских властей. Они раскрыли подпольную сеть, арестовали множество сионистских активистов и поставили под угрозу всю операцию.

К счастью для Израиля, в марте того же года тон на самом высоком уровне в Марокко изменился. Мухаммед V умер загадочной смертью в возрасте 51 года, и его сын Хасан II унаследовал трон. Он был очень заинтересован в получении поддержки Запада, и его доброта к еврейскому меньшинству отлично подходила для его имиджа. Он позволил им уйти, если они этого хотели; он обнаружил, что многие евреи, чьи предки долгое время были важными советниками королевской семьи, решили остаться.

В то время Франция проявила удивительное сотрудничество, и французские военные корабли перевезли около тысячи евреев из другой североафриканской страны, Туниса.

Шмуэль Толедано - руководитель операции "Моссад" в Марокко, которому приписывают доставку 80 000 евреев в Израиль, - получил новое задание. Иссер Харел отправлял его в Южную Америку.

Полмиллиона евреев в Аргентине переживали кризис, в основном из-за негативной реакции после того, как Израиль похитил там Адольфа Эйхмана в 1960 году. Харель чувствовал себя в некоторой степени ответственным за новую волну антисемитских нападений, организованных фашистской группой, которую поддерживали военные и полиция. офицеры.

В июле 1962 года фашисты похитили еврейскую студентку и вытатуировали ей на груди нацистскую свастику. Аргентинские евреи были напуганы, а израильские газеты публиковали редакционные статьи, призывающие их правительство направить помощь "нашим еврейским братьям" в Южную Америку. Харел вряд ли нуждался в поощрении.

Он поручил Толедано и подразделению Моссада Битзур построить еще один Мисгерет (Каркас), вдохновленный работой, проделанной в Северной Африке. Евреев обучали защищать себя.

В Аргентине очень старательный доброволец быстро заявил о себе: самопровозглашенный гаучо judio , "еврейский ковбой", по имени Лео Глезер. Рассказывая свою историю почти полвека спустя в Израиле - о своем высоком, крепко сложенном теле, одетом в джинсы, джинсовую рубашку и сшитые на заказ кожаные ботинки, - Глезер вспоминал о своих захватывающих начинаниях, когда он был молодым социалистом-сионистом. Он родился в Аргентине в 1949 году и прекрасно знал, что его бабушка и дедушка-евреи бежали из России после погрома 1903 года. Они поселились на сельскохозяйственных угодьях, принадлежащих еврейскому фонду.

"Я был крепким белокурым мальчиком, очень впечатляющим, - вспоминал Глесер. "Не было дерева, на которое я бы не смог залезть. Я был как кошка. Я ловил рыбу в реке и охотился на животных. Я специализировался на охоте на игуан. Я часами лежал на них в засаде у дыры в земле, а когда ящерица выходила из дыры, бил ее палкой и убивал".

Когда Глесэру было девять лет, его отец сбежал с женщиной помоложе. Мать Лео отвезла его в новый дом в Буэнос-Айресе.

Жизнь в столице изменила его. Мальчик дикой природы стал городским уличным бойцом, сформированным воинственностью левого еврейского молодежного движения Ха-Шомер Ха-Цаир (Молодая гвардия). "В Буэнос-Айресе я столкнулся с антисемитизмом, причем не только религиозным. У него были экономические, социальные и политические аспекты".

Когда сотрудники "Моссад" и израильские солдаты в штатском прилетели и предложили обучение Глесеру и его приятелям, "все пахло секретностью в стиле французского триллера". он сказал. Был и парадокс. Иссер Харель, который не доверял левым в Израиле, в значительной степени полагался на молодых идеалистически настроенных левых в Аргентине как на защитников общества.

У израильтян был лагерь, где их обучали боевым искусствам, разведывательному наблюдению, навигации и другим навыкам. Тот факт, что Глесер с юности умел стрелять из охотничьего ружья, сделал его одним из лучших отдыхающих. После обучения добровольцам поручались различные задачи по обеспечению безопасности.

"Мы охраняли еврейские дома, а после собраний провожали мальчишек и девчонок домой, чтобы на них не напали на улице", - вспоминал Глесер.

Другой бывший член "Рамки" дал более агрессивную характеристику, заявив, что члены этого аргентинского подполья "инициировали операции по сдерживанию, избивали местных антиеврейских хулиганов, разрушали места, где они собирались, и саботировали типографии, где печатались антисемитские материалы".

Сионистская организация Глесера отправила его в Израиль в 1967 году для более сложной подготовки в кибуце, но еще не для алии (иммиграции). Он стал свидетелем патриотического пыла победившего Израиля, когда ошеломляющая Шестидневная война навсегда изменила еврейское государство.

Вернувшись в Аргентину в 1968 году, Глезер получил руководящую роль в движении самообороны. "Учеба и обучение в Израиле придали мне огромную силу и уверенность", - вспоминал он. "Я был ребенком 19 лет без обязательств перед семьей и без каких-либо чувств. Теперь я стал гордым евреем, сражающимся за свой народ. Я чувствовал себя представителем маленькой, могущественной нации".

Однако через несколько месяцев Глесера арестовали сразу после одной из его операций. Он и его команда подожгли типографию, выпускавшую антиеврейскую литературу. Нескольких дней в тюрьме было достаточно, и Глезер навсегда покинул Аргентину. Он провел немного времени в США, затем уплыл в Израиль. Он поселился там и стал успешным консультантом по частной безопасности.

Амбициозные тайные миссии по защите еврейских общин по всему миру продолжались и в последующие десятилетия. Иммиграционные проекты по-прежнему полагались на партнерство подразделения "Моссад" "Бицур" с нью-йоркским "Джойнтом", часто с помощью сочувствующих западных правительств.

Таким образом, в 1970-х годах с помощью курдских повстанцев и шаха Ирана были извлечены остатки древней общины Ирака - около 3000 евреев. Спустя годы израильские оперативники заявили, что часть денег, которые они и "Джойнт" привезли для подкупа, досталась иракскому вице-премьеру по имени Саддам Хусейн.

Примерно в то же время евреев тайно вывозили из Сирии, наиболее враждебной Израилю арабской страны. Мужчины-битзуры и некоторые еврейские саяны (помощники) из разных стран взаимодействовали с небольшими еврейскими общинами в Сирии и согласовывали с ними план выхода. Небольшими группами их гнали в Ливан. Затем, как в прошлом израильские секретные агенты, они направились к берегу Средиземного моря, где небольшие лодки переправили их на корабли израильского флота.

Увидев, как сирийские евреи вплывают в порт Хайфы, глава Моссада Замир заметил, что никакая шпионская миссия не может быть такой захватывающей и удовлетворяющей. В качестве бонуса саяним смогли вывезти несколько старых, драгоценных свитков Торы, которые никто в Сирии никогда больше не читал.

В 1990-е годы немногие евреи, оставшиеся в Йемене, смогли уехать в Израиль. Это было похоже на миссию в Ираке, где Битзур, Джойнт и щедрые взятки работали вместе до совершенства.

"Моссад" также должен был действовать внутри Ирана, что было чрезвычайно сложно после Исламской революции 1979 года, чтобы помочь евреям бежать - часто оставляя после себя огромное имущество - различными путями, которые Израиль настаивал на сохранении в тайне.

Наиболее значительная Бицурская операция в несколько этапов проходила на Африканском Роге. Израильтяне всегда знали, что некоторые чернокожие жители Эфиопии утверждают, что они евреи. Их история была проигнорирована сменявшими друг друга правительствами в Иерусалиме, но премьер-министр Бегин поверил им - его никоим образом не остановил цвет их кожи, в отличие от многих его соотечественников. Бегин приказал главе Моссада Хофи найти способ вернуть черных евреев "домой" в Израиль.

Оперативники Битзура проникли в Эфиопию, которая была окружена и отвлечена гражданской войной и голодом, в конце 1970-х годов. Они установили контакт с общинами "Бета Исраэль" (Дом Израиля), помогали им едой, лекарствами и занимательными беседами о жизни в настоящем Государстве Израиль. Люди из Моссада распространили сообщение о том, что евреи должны переехать в соседний Судан.

После неудобных поездок на грузовиках и, что более характерно, чрезвычайно долгих переходов со всем своим имуществом, евреи были помещены в лагеря беженцев, находящиеся в ведении международных гуманитарных организаций. Моссад знал, что эта договоренность была в лучшем случае временной. Необходимо было создать прикрытие для какого-то перерабатывающего предприятия в Судане, который был арабской страной.

Израильские шпионы создали туристическое агентство в Европе и приобрели небольшой пляжный курорт на побережье Красного моря в северо-восточном Судане. Персонал отеля и инструкторы по дайвингу были оперативниками Моссада, которые днем развлекали настоящих европейских клиентов улыбкой, а ночью и в межсезонье становились секретными агентами, доставлявшими евреев на побережье. Эфиопов, которые вскоре станут израильтянами, отвезли на грузовиках к берегу, где небольшие лодки должны были переправить их на корабли израильского флота. Лодки направились в израильский порт Эйлат, где им сразу же было предоставлено гражданство.

Однако процесс был медленным и требовал слишком много шагов. Количество иммигрантов, попавших в Израиль, было относительно небольшим.

Премьер-министр Бегин приказал Хофи найти лучший метод. Моссад осторожно связался с диктатором Судана Гаафаром Нимейри и его главой службы безопасности генералом Омаром эль-Тайебом, и сделка была заключена. Евреев из Эфиопии можно было доставить на автобусе в международный аэропорт в Хартуме, столице Судана, а бельгийская чартерная авиакомпания, обычно используемая для перевозки мусульманских паломников в Мекку для хаджа (паломничества), доставит евреев на свободу.

Израиль соберет значительные суммы денег от еврейских вкладчиков по всему миру для финансирования операции, и значительная часть этих денег пойдет на банковские счета, принадлежащие Нимейри и Тайебу.

Роль Израиля будет скрыта, и по настоянию Нимейри все рейсы должны были направляться в Европу, а не напрямую в еврейское государство.

К удовольствию Моссада, ЦРУ было более чем счастливо помочь скоординировать этот современный Исход. Этот план явно тронул сердца многих чиновников в администрации Рональда Рейгана. В первую очередь среди них был бывший директор ЦРУ, вице-президент Джордж Буш-старший.

Начальником резидентуры ЦРУ в Хартуме был Милт Берден. Спустя годы он вспомнил, что Буш лично просил Нимейри помочь в спасении голодающих евреев из Эфиопии. Президент Судана согласился, видимо, не упомянув, что израильтяне уже начали делать необходимые банковские переводы.

Операция началась в 1983 году, и Берден вспомнил встречу в Судане с Эфраимом Халеви, директором Bitzur, который 15 лет спустя стал главой Моссада. Конвейерная лента для беженцев снова изменилась, поскольку Берден помог организовать флот американских военно-транспортных самолетов - очевидно, идея вице-президента Буша - чтобы доставить евреев с взлетно-посадочной полосы в пустыне прямо в Израиль. Это было неудобное путешествие для нескольких тысяч эфиопов, ожидающих своей очереди, чтобы втиснуться в самолеты, не предназначенные для пассажиров; но новый порядок позволил избежать их попадания в нестабильную и непредсказуемую арабскую столицу.

Ситуация усложнилась, когда Нимейри во время визита в США в 1985 году был свергнут суданскими офицерами, которым помогала Ливия. Они немедленно заявили, что президент и его начальник тайной полиции Тайеб виновны в сотрудничестве с Моссадом и ЦРУ в обмен на взятки на миллионы долларов. Это был редкий случай, когда заявления повстанцев были абсолютно правильными.

Теперь суданские власти разыскивали причастных к подобному вероломству израильтян и американцев. Берден более 20 лет спустя рассказал, как трое сотрудников Моссада по отдельности пробрались - как и было заранее оговорено - к его дому в Хартуме, где они могли укрыться на случай чрезвычайной ситуации.

Жена Бердена, Мари-Катрин, услышала стук в дверь. "Там стоял молодой человек и сказал ей: "Я француз и хочу поговорить с вашим мужем", - сказал Берден. "Моя жена улыбнулась ему и ответила: "Вы не француз. Я француз. Но я знаю, кто ты. Заходи и иди на второй этаж".

Месяц спустя Берден и его коллеги из ЦРУ сочли, что можно безопасно вывезти оперативников Моссада из Судана.

Всего с 1977 по 1985 год около 20 000 евреев покинули свои деревни в Эфиопии в поисках еды, безопасности, комфорта и духовного удовлетворения. В пути погибло 4000 человек, и даже когда к калейдоскопу израильского общества присоединилось новое темнокожее меньшинство, жертва, принесенная родителями, бабушками и дедушками ради перемещения будущих поколений в Землю Обетованную древних времен, никогда не была забыта.

После того, как крупнейшие иммиграционные проекты, предпринятые от имени еврейской разведки, были завершены, все чаще - даже внутри Моссада - раздавались призывы закрыть подразделение "Бицур". Отдельное агентство "Натив" ведь зачахло и исчезло. Возможно, теперь Израиль мог бы перейти к защите своих граждан дома.

Было принято решение оставить Бицур открытым как небольшое подразделение, как выразились два офицера Моссада: "на всякий случай" и "на черный день". Неприятные осадки выпали после 11 сентября, когда Израиль заметил всплеск антисемитизма во многих странах. Взорвана историческая синагога в Тунисе; и другие еврейские сайты стали мишенью террористов, которые, похоже, считали, что евреи и американцы представляют собой одного и того же врага, которого ислам должен уничтожить.

Оперативникам "Бицур" было поручено выполнять свою традиционную задачу по организации самообороны еврейских общин по всему миру. Однако на этот раз задача почти всегда выполнялась совместно с местной полицией.

Разведывательное сообщество Израиля никогда не могло полностью отказаться от своей обязанности защищать евреев и гарантировать им безопасное убежище. В конце концов, именно поэтому существовало еврейское государство.


Глава четырнадцатая

Северная экспозиция

Никто не нуждался в самой лучшей разведке в мире, чтобы знать, что Израиль был готов атаковать инфраструктуру ООП в Ливане в 1982 году.

Намерения Менахема Бегина стали ясны после его переизбрания в 1981 году. С определенной неохотой и вихрем противоречий Бегин выдвинул Ариэля Шарона на пост министра обороны. Смелый и амбициозный генерал в отставке имел репутацию человека действия, который верил в то, что в отношениях с арабами нужно использовать железную перчатку, а не бархат.

Другой член кабинета министров заметил - полушутя, - что если Шарон получит эту работу, однажды танки окружат офис премьер-министра в результате государственного переворота. Тем не менее, Шарон, как герой войны Судного дня против Египта, имел много поклонников и энергично лоббировал министерство обороны. Бегин восхвалял Шарона как современного Иуду Маккавея, но также опасался Шарона как харизматичной фигуры, которая может вызвать проблемы.

Что действительно произошло, и быстро, так это то, что Шарон начал планировать вторжение в Ливан. Военные планировщики назвали его "Большая сосна". Концепция, по правде говоря, также соответствовала стратегии Бегина. Премьер-министр испытывал угрызения совести из-за своего предложения палестинской автономии на Западном берегу и в Газе - части его мирного договора с президентом Египта Садатом в 1979 году. Теперь Бегин был обеспокоен тем, что автономия приведет к созданию независимого палестинского государства, против чего он выступал. Наиболее эффективным способом сорвать это было бы разгромить организацию, олицетворявшую чаяния палестинцев, ООП.

Публично Бегин постоянно предупреждал, что палестинские террористы - после изгнания из Иордании в 1971 году - построили государство внутри государства в Ливане в качестве стартовой площадки для атак на юг, в Израиль. Он даже обесчеловечил врага, назвав председателя ООП Ясира Арафата "этим человеком с волосами на лице", а ООП - "двуногими зверями".

Даже для большого круга израильтян, которые были посвящены в секретные военные планы, было неожиданностью увидеть, насколько радостными были Бегин и его министр обороны, когда в апреле 1982 года появились новости о том, что двое израильтян были убиты в парке Буа-де-Булонь. в Париже. Шарон позвонил Бегину и предположил, что это будет возможность осуществить заранее подготовленный план вторжения в Ливан.

Выяснилось, что трупы в Париже принадлежали израильским преступникам, убитым в столкновении организованной преступности. Они не были жертвами палестинского терроризма.

Спокойствие царило всего два месяца. Поздним вечером в четверг, третьего июня, израильский посол в Лондоне Шломо Аргов был ранен выстрелом в голову и стал калекой на всю жизнь, когда покидал элегантный отель "Дорчестер" после банкета.

На следующее утро в Иерусалиме кабинет Бегина собрался на срочное заседание. Исследователи из Амана объяснили, что трое нападавших палестинцев, арестованных квалифицированной британской полицией, принадлежали к ренегатскому крылу ООП, названному в честь ее лидера: организации Абу Нидаля. Начальник штаба армии генерал Рафаэль (Рафуль) Эйтан тут же вскочил и сказал: "Абу Нидаль, Абу Шмидаль, они все одинаковые". (Высший офицер ЦАХАЛа не был связан с агентом разведки Рафи Эйтаном.)

Кабинет одобрил ограниченное проникновение израильских войск в Ливан с целью разгрома позиций ООП. Бегин сказал парламентариям в Кнессете - в библейских терминах - что операция АОИ принесет еврейскому государству 40 лет мира и покоя, в течение которых "дети Израиля с радостью пойдут в школу и с радостью вернутся домой".

В воскресенье, 6 июня, могущественные израильские вооруженные силы вторглись в Ливан с суши, моря и воздуха. Сначала дела шли хорошо. Палестинские партизаны не могли сравниться с полностью обученными и экипированными ЦАХАЛ. В течение шести дней израильтяне окружили обширную столицу Бейрут.

По пути, когда танки продвигались к северу от границы, израильтян приветствовали друзы-сельские жители, христиане-марониты и даже мусульмане-шииты, которые традиционно осыпали захватчиков горстями риса. Они видели в израильтянах освободителей от репрессивной коалиции ООП-мусульман-суннитов, поддерживаемой Сирией.

Но медовый месяц длился недолго.

Обещания Бегина и Шарона, поддержанные генералом Эйтаном, о быстрой победе оказались пустыми. Захватчики вышли далеко за пределы 40 километров (25 миль), заявленных Бегином в качестве плана войны. У Шарона была более масштабная стратегия, заключавшаяся в том, чтобы заставить палестинцев покинуть Ливан и вернуться в Иорданию - страну, которую он хотел сделать постоянным решением палестинской проблемы.

Не так развивались события. Очень скоро израильтяне были восприняты большинством группировок Ливана как оккупационные силы. ЦАХАЛ стал объектом нападений со стороны палестинцев и новой силы: Хизбаллы, или Партии Бога, созданной новым исламским режимом в Иране для усиления своих шиитских братьев.

В сентябре того же года произошел крупный провал стратегии Шарона. Сразу после избрания президентом Ливана Башир Жмайель, чья семья долгое время тайно сотрудничала с израильской разведкой, был убит сирийскими агентами. Сирия чувствовала, что должна разрушить очевидный союз между Израилем и христианами-маронитами, включая Жмайелов.

Возмездие последовало быстро, и оно было кровавым и изменило ход истории. Либо поощряемые, либо злонамеренно игнорируемые израильскими военными, христианские ополченцы вошли в лагеря беженцев Сабра и Шатила в Бейруте и убили 800 палестинских мужчин, женщин и детей.

Израиль еще глубже погрузился в грязь ливанской политики: сложная и раздробленная мозаика соперничающих и часто агрессивных этнических групп.

Американские, французские и итальянские силы вмешались, намереваясь стабилизировать несостоявшееся государство Ливан, но сами стали мишенью новой формы терроризма: терактов-смертников "Хизбаллы". Организация прославляла шиитскую мусульманскую традицию мученичества: отдать свою жизнь за святое дело, стереть с лица земли врагов ислама, обеспечив себе место в раю, где вас будут ждать 72 девственницы.

Самым страшным из всех нападений был взрыв грузовика, в результате которого в октябре 1983 года были разрушены казармы морской пехоты США, в результате чего погибло более 240 военнослужащих. В результате одновременного взрыва террориста-смертника в Бейруте погибло 58 французских десантников.

Израиль мало утешил массовый уход бойцов ООП во главе с Арафатом. Корабли доставили их из гавани Бейрута в новую штаб-квартиру далеко на западе Туниса. Израильские снайперы держали Арафата в прицелах, и младший офицер разведки почувствовал, что это может быть возможностью избавиться от человека, которого Израиль считает главарем террористов. Возобладала сдержанность из-за прекращения огня, о котором договорился американский посланник, поэтому Бегин и Шарон не одобрили выстрел.

ООП ушла, но Израиль застрял еще на 17 лет в собственном Вьетнаме.

Израильская комиссия по расследованию вынудила Шарона уйти в отставку. Психическое состояние Бегина ухудшилось, поскольку он испытывал сильные угрызения совести за более чем 600 израильтян, которые в конечном итоге были убиты в войне в Ливане. Премьер-министр удалился в уединение, став заключенным в своей официальной резиденции.

И политики, и Моссад были осуждены за трясину страны.

В штаб-квартире Моссад на перекрестке Глилот обвинения были направлены на Менахема (Нахика) Навота. Даже через 27 лет после начала войны Навот, ныне на пенсии, считался вдохновителем разведки, стоящей за израильскими заговорами в Ливане. "Вы видели фильм " Вальс с Баширом "?" - спросила Навота старшая коллега из 1980-х годов.

Она имела в виду номинированный на "Оскар" израильский фильм 2008 года, в котором ужасы войны в Ливане показаны с точки зрения режиссера Ари Фольмана, бывшего танкистом. Она задала этот вопрос перед тем, как для сотрудников "Моссада" был устроен закрытый показ анимационного фильма.

После фильма Навот поучал собравшихся: "Многие думают, что я виноват в войне. Когда вы говорите о войне в Ливане, к сожалению, упоминается мое имя. Это образ, который навязался мне и Моссаду".

До и во время войны Навот был заместителем директора Моссада и руководил отделом связи Тевел. Его работа заключалась в том, чтобы развивать тайные отношения с христианской вооруженной фалангистской партией в Ливане.

В 1952 году, в возрасте 21 года, Навот присоединился к Шин Бет и стал телохранителем премьер-министра Бен-Гуриона. Позже он перешел в оперативный отдел, который был разделен с Моссадом, и в конечном итоге работал над проектами внешней разведки. Он работал в шахском Иране и содействовал израильской военной помощи курдам в Ираке. В середине 1970-х он был главным представителем Моссада в Вашингтоне.

Вернувшись в Тель-Авив, он и его босс, генерал Ицхак Хофи, пошли по стопам Реувена Шилоаха, первого директора Моссада, чьим детищем стала стратегия периферийных союзов. В Ливане главными партнерами были христианские марониты.

Маленькая страна к северу не представляла серьезной угрозы для Израиля, и часто шутили, что, если разразится война, ЦАХАЛ отправит на фронт свой военный оркестр. Но Ливан был перекрестком для проникновения во всех направлениях, особенно в Сирию и из нее. Будучи относительно открытым и вседозволенным обществом с казино и борделями, Ливан привлекал влиятельную элиту арабского мира. Таким образом, он служил удобным полем для сбора разведданных.

С 1950-х годов у оперативников Амана из подразделения 154 (позже 504) были ливанские агенты, которые шпионили за всеми проходящими людьми. Эти агенты также предоставляли приюты и транспорт для израильских оперативников, когда это было необходимо.

В рамках шпионского дела той эпохи даже для самых простых задач требовался агент. Некоторым ливанцам, находившимся тогда на израильском жалованье, приходилось почти каждый день подвергать себя опасности из-за таких обыденных задач, как доставка бейрутских газет на юг к границе и передача их аналитикам израильской разведки. Не было интернета. Посольства в Бейруте не было. А информация из открытых источников всегда была жизненно важной частью шпионажа.

Кроме того, израильтяне часто уходили в Ливан под прикрытием. Мужчины отряда 154 установили тесные отношения с двумя ведущими христианскими семьями, Шамунами и Жмайелями.

Патриархи двух семей тайно встречались с израильскими лидерами. Один из ливанцев, Камиль Шамун, занимал пост президента своей страны. Это был глава государства арабской страны, который не гнушался взаимовыгодного сотрудничества с еврейским государством. Старшие израильтяне были дружелюбны с Пьером Жмайелем, несмотря на его симпатии к фашизму, поскольку его собственное ополчение Фаланги было сформировано по образцу Муссолини. Как и в случаях, когда тактика, призывавшая к сотрудничеству с бывшими нацистами, служила интересам Израиля, израильская разведка не испытывала угрызений совести против сотрудничества с фалангистами.

Ответственность за поддержание контактов с ливанскими меньшинствами в конечном итоге была передана от военной разведки Тевельскому подразделению Моссада. Секретная связь получила дальнейшее развитие в 1970-х годах, на фоне ожесточенной гражданской войны в Ливане, когда Моссад начал координировать поставки оружия фалангистским ополченцам, а Израиль создал Южноливанскую армию.

Однако растущее сотрудничество взорвало трещины в израильском разведывательном сообществе. Премьер-министр Ицхак Рабин, который встречался как с кланами Шамун, так и с кланами Жмайель, решил, что роль Израиля должна быть ограничена помощью христианам в обеспечении себя. После избрания Бегина в 1977 году этот подход начал меняться. Со своей одержимостью Холокостом Бегин считал, что христианское меньшинство в Ливане может быть уничтожено большинством мусульман и палестинцев.

Шарон рассматривал христианскую историю как еще один элемент своей стратегии по установлению уступчивого правительства в Ливане на острие израильских штыков. Аналитики военной разведки в Амане выступили против его грандиозных планов и полагали, что фалангисты стремились затащить израильтян вглубь Ливана: заставить Израиль вести свои войны за них.

В самом Моссаде были подразделения. Хофи верил в концепцию ограниченной помощи Рабина. Его помощники, Навот и Давид Кимхе, выступали за расширение роли Израиля - и они это делали.

В конце концов, глубокая вовлеченность Кимче в дела Ливана и его вера в союз с христианами привели к его падению. Хофи, который подозревал, что Кимче действовал за его спиной, вынудил Кимче уйти в отставку, что положило конец, спустя 30 лет, стремлениям шпиона британского происхождения стать директором агентства.

Ливан также сверг назначенного преемника Хофи, Екутиэля (Кути) Адама, награжденного армейского генерала и опытного агента, возглавлявшего отдел Цомет Моссада. Незадолго до вторжения в 1982 году Бегин выбрал Адама следующим директором Моссада. Когда в июне подошли танки, Адам бросился на фронт, движимый не более чем азартом боя, и незадачливый генерал был убит палестинцами из засады.

Частичную слепоту некоторых оперативников "Моссада", таких как Навот и Кимче, можно было объяснить чрезмерной теплотой, с которой их встретили ливанские христиане - в прекрасных ресторанах и ночных клубах, в живописных уголках побережья Средиземного моря. Моссад, похоже, не видел темной стороны альянса. Агентство помогло фалангистам и ОАС перестроиться по израильскому образцу: с боевыми стратегиями, темными тюрьмами и группами для допросов. Добавленные ливанские элементы включали пытки и казни без суда.

Возмутительное поведение христианских союзников не раз имело неприятные последствия для Израиля. Фалангисты на блокпосту во время войны 1982 года похитили четырех иранцев, в том числе трех дипломатов, а затем убили их и выбросили тела. (Годы спустя, когда Израиль хотел договориться об обмене с "Хизбаллой" пленными и трупами солдат, переговоры были продлены требованием, чтобы Израиль доставил останки четырех иранцев. Израиль ответил, что у него нет возможности сделать это, поскольку здание было построено на предполагаемом месте захоронения.)

Однако Навот увидел всю драму совсем в другом, инсайдерском контексте. "Я сидел с Хофи и его начальником штаба в штаб-квартире Моссада, когда до нас дошло известие об убийстве израильского посла в Лондоне. Все мы сказали: " Ой ва вой [о, горе!], мы идем на войну!"

Навот опасался, что ливанские христиане не станут надежными союзниками, когда начнутся боевые действия. "Мы знали, что христианские фалангисты хотели, чтобы мы ради них завоевали весь Ливан, - вспоминал Навот.

Когда их лидер Башир Жмайель - великая надежда Израиля - был убит сирийской бомбой, заложенной в его офисе, Навот тяжело воспринял это на свой счет. Он бросился к месту происшествия. "Люди искали Башира и не нашли его тела. Там я встретил одного из советников Башира, который серьезно спросил меня: "Вы его похитили?" Позже я поехал с вдовой Башира в больницу, и там мы опознали его тело".

Было гораздо больше трупов и тонн разрушений, поскольку Израиль оставался на юге Ливана до 2000 года. Участие разведывательного сообщества углублялось и расширялось. Там был не только Моссад, но и Аман, и все чаще Шин Бет. Служба внутренней безопасности Израиля, специализирующаяся на борьбе с терроризмом, стала использовать больше ливанских агентов, чем когда-либо, арестовывая и допрашивая подозреваемых и знакомясь с территорией, как будто готовясь к длительной оккупации.

Ливан мгновенно стал центром внимания всех трех израильских агентств, потребляя ресурсы, предусмотренные в бюджете для других проектов. Оперативники, следователи и исследователи были сняты со своих проектов и переведены в Ливан. Ярким примером человека, которому пришлось переехать, был Дуби, тот самый катса, который был занят работой с чрезвычайно важным агентом в Каире: Ашрафом Марваном, лучшими глазами и ушами Моссада в Египте.

Ливан был опасным местом, требовавшим дополнительной охраны и защиты при встречах с источниками и агентами. Засады и придорожные бомбы были пугающе обычным явлением. Худая организация, такая как Моссад, сотрудники которой предпочитали передвигаться незаметно, вместо этого оказывалась в хорошо вооруженных конвоях. Для подразделения Амана 504, которое специализировалось на работе с агентами и допросах, Ливан был самым большим полем деятельности.

Использование всех трех крупных агентств на сравнительно небольшой территории не имело смысла. Был вопрос об организационном эго, что приводило к неизбежным дракам за территорию и отсутствию надлежащего разделения труда. Ненужное дублирование было очевидно в абсурдности того, что три агентства часто управляли одними и теми же агентами, скрывая свою личность и информацию от других израильтян.

Хуже того, они зависели от хорошо зарекомендовавших себя торговцев наркотиками как от источников информации. Ливан десятилетиями был известен как очаг выращивания мака и гашиша, а также производства опиума и кокаина, которые контрабандой вывозились из страны - часто через Сирию и Иорданию в Египет в одном направлении и на европейские рынки - в другом.

Незаконная, но процветающая торговля наркотиками сначала привлекла ливанских политиков и генералов, а затем влиятельных сирийцев, поскольку влияние их страны в Ливане росло. Эта тенденция в конечном итоге породила класс профессиональных торговцев наркотиками, часто в качестве семейной традиции. Эти преступные кланы научились сотрудничать со всеми властями: с центральным ливанским правительством; с сирийцами; а теперь, признавая своих новых хозяев, с израильскими войсками на юге Ливана.

Израильтяне приветствовали эти семьи и банды и начали их использовать. Частью сделки было то, что агентства закрывали глаза на их бизнес. Израильская разведка не заметила, какое впечатление все это произведет на местных жителей, которым стало известно о том, что иностранцы распространяют свое покровительство на наркоторговцев. Семья Биро была тому примером. Мухаммад Биро, отец семейства, был ливанским таможенником на границе с Сирией в 1950-х годах, но его настоящим бизнесом была продажа наркотиков.

За 20 лет он стал одним из крупнейших наркоторговцев на Ближнем Востоке. Бизнес Биро распространился из Ливана в Сирию, Иорданию, Египет и Европу. Он перевозил тонны наркотиков по суше и по морю, чтобы удовлетворить бесконечный спрос. Став богатым, он также стал уважаемым. Израильтяне начали отдавать дань уважения ему и его наследникам.

Когда министр обороны Израиля Моше Аренс посетил этот район, он принял приглашение отобедать с семьей Биро. Он не знал истинного дела семьи, а оперативники Амана, занимавшиеся Биро, ничего не сказали Аренсу. Неудивительно, что по Ливану распространились нелепые слухи о том, что Аренс и Биро были партнерами по контрабанде наркотиков.

При любых контактах с арабскими наркоторговцами им навязывалось одно ключевое правило: если вы продаете израильским наркоторговцам, вы должны доносить на них и давать показания в суде. Однако торговцы верили в свободную торговлю и глобализацию - до того, как был придуман этот термин, - и для них не было границ.

Рамзи Нахара, еще один гигант ливанской наркоторговли, сотрудничал с офицерами израильской разведки. Заработав состояние, он предоставил информацию израильской полиции; но он также переправил в Израиль еще больше своего инвентаря за спиной копов, пока однажды они не решили, что с него хватит, и арестовали его.

Его отдали под суд и приговорили к длительному пребыванию в израильской тюрьме. Нахара продолжал вести свой наркобизнес из тюремной камеры. Ему также удалось переправить послание растущей силе Ливана - "Хизбалле" - в котором говорилось, что он разрывает свои связи с Израилем и теперь будет на их стороне. Это имело бы большое значение в будущем.

Начиная с 1990-х годов израильская разведка размышляла о том, не ликвидировать ли Отряд 504 с его пестрой историей. Предложение состояло в том, чтобы объединить его с Моссадом, чтобы объединить искусство работы с агентами под одной крышей. Но высшее военное командование сомневалось в целесообразности такого шага, утверждая, что оперативные офицеры и агенты отряда 504 обеспечивали тактическую разведку, необходимую войскам в полевых условиях. Они сомневались, что Моссад с его международным и стратегическим видением будет заинтересован в том, чтобы так хорошо выполнять эту роль.

Рождение "Хизбаллы" связано с долгой историей страданий мусульман-шиитов, фактами местной ливанской политики и исламской революцией в Иране в феврале 1979 года. Ее появление также совпало с израильским вторжением. Чем дольше Израиль оставался в Ливане и чем шире его деятельность там, тем сильнее становилась "Хизбалла".

Израильское присутствие дало шиитской Партии Бога средоточие ее страсти, подпитываемой негодованием и ненавистью. Его первым духовным лидером был Мухаммад Фадлаллах, мусульманский священнослужитель, который учился в шиитском священном городе Наджаф в Ираке. Вернувшись в Ливан в 1966 году, он погрузился в религиозные и образовательные заботы, даже основав приют.

Его работа посеяла в стране первые семена шиитской гордости. На протяжении поколений его община в Ливане и других странах, где большинство мусульман-суннитов, страдала от дискриминации и нехватки ресурсов. В 1979 и 1980 годах, с приходом к власти аятоллы Рухоллы Хомейни в Иране, шииты во всем мире были вдохновлены созданием первого шиитского правительства в современной истории.

С точки зрения Ирана, Ливан был важен из-за шиитской общины, а также как плацдарм в Средиземноморье и дальше в Европу. Он может стать ключевой базой для священной войны против Израиля и интересов Запада.

Как и во время французской и русской революций, активисты, пришедшие к власти, быстро стремились экспортировать свои идеалы. Иранцы начали посылать эмиссаров для установления связей с другими шиитскими общинами, и Ливан был очевидным пунктом назначения.

Представителем Ирана в ливанской общине был Али Акбар Мохташеми, посол Ирана в Сирии. Он обнаружил, что ливанские шииты уже были духовно вдохновлены Фадлаллахом, и теперь посланник из Ирана добавит им значительную политическую власть. И деньги. И оружие.

На следующий день после израильского вторжения в Ливан в июне 1982 года в Дамаск прибыла иранская военная делегация, которая обсуждала, как поднять сопротивление израильтянам. Группу возглавляли министр обороны Ирана и глава Корпуса стражей исламской революции, к которым присоединился посол Мохташеми. Было решено отправить иранских добровольцев в Ливан, и это положило начало значительному иранскому присутствию в стране. Добровольцами были в основном революционные гвардейцы и офицеры разведки.

С помощью иранских профессионалов "Хизбалла" начала самоорганизовываться по трем направлениям: как ливанское политическое образование, как религиозная и общественная организация и как военная сила. Они называли себя бойцами сопротивления. Израильтяне и Запад заклеймили их террористами.

Помимо того, что они направили свое оружие против израильтян, они также нацелились на жителей Запада. Были похищены американцы, британцы и другие иностранцы, работавшие в Ливане. Американский авиалайнер TWA был угнан в Бейрут в июне 1985 года, что позволило всему миру познакомиться с молодым ливанским шиитом по имени Имад Мугние. 22-летний парень только что перешел из ООП в быстрорастущую "Хизбаллу", а позже стал самым разыскиваемым террористом в мире - до прибытия Усамы бен Ладена.

Уже началась завуалированная война между США и ливанскими шиитскими радикалами. ЦРУ не нашло альтернативы насилию - не только из-за нападения, в результате которого были убиты спящие морские пехотинцы США в их казармах в октябре 1983 года, но и из-за потери главного офицера ЦРУ по Ближнему Востоку Роберта Эймса в апреле прошлого года, когда Посольство США в Бейруте было сровнено с землей в результате взрыва заминированного автомобиля. Вина за эти удары по американским интересам также будет возложена на Мугние. ЦРУ ответило самым неортодоксальным и кровавым способом: мощной бомбой в автомобиле.

Это могло показаться подходящим оружием на Ближнем Востоке, в стране "око за око", но если взрывчатые вещества не будут подобраны по размеру и изготовлены с большим опытом - как Моссад неоднократно делал во вражеских столицах - жертвы почти наверняка будут значительными. включают много невоюющих гражданских лиц.

Так было в южном шиитском районе Бейрута 8 марта 1985 года. Целью был Мухаммад Фадлаллах, священнослужитель, основавший "Хизбаллу". Уильям Кейси, тогдашний директор ЦРУ, говорил об этом с журналистом Бобом Вудвордом, и Вудворд сообщил, что Саудовская Аравия помогла организовать размещение начиненного взрывчаткой автомобиля, который взорвался перед домом Фадлаллаха. Несколько зданий рухнули, и 80 человек были убиты возле соседней мечети, но Фадлаллах выжил.


Глава пятнадцатая

Новый враг

Израильское разведывательное сообщество и ЦАХАЛ не сразу осознали, что столкнулись с очень сильным врагом в лице "Хизбаллы". Тревожный взрыв произошел в ноябре 1983 года: заминированный автомобиль смертника разрушил офисное здание, которое Шин Бет использовала в качестве своей местной штаб-квартиры в портовом городе Тир. Были убиты 28 израильтян, а также 32 ливанских заключенных, содержащихся внутри. Официальная история Шин Бет называет это первой атакой смертника на израильскую цель.

Однако эта историческая версия подвергается сомнению, потому что еще более высокое здание поблизости, используемое Шин Бет и армией, годом ранее подверглось разрушительному взрыву. В результате погибли 78 израильтян и около двух десятков задержанных арабов. Официальное заключение старшего военного следственного комитета заключалось в том, что первый взрыв был несчастным случаем, вызванным утечкой газа, однако ливанские СМИ всегда хвастались, что это была атака "Хизбаллы".

Некоторые израильские следователи согласны с версией "Хизбаллы" и сообщают, что через несколько недель в развалинах были найдены часть машины и нога террориста-смертника. Тем не менее, Израиль придерживается официальной версии о взрыве газа.

Моссад и Аман интенсивно расследовали второй взрыв, надеясь отследить бомбардировщики до определенного места. Вскоре все внимание было приковано к послу Ирана в Дамаске Али Акбару Мохташеми. Они пришли к выводу, что он был ключевым связующим звеном между Ираном, обеспечивающим материально-техническую поддержку и обучение, и людьми "Хизбаллы", проводящими террористические операции. Они подозревали, что посол также был причастен к планированию крупных терактов смертников в казармах морской пехоты и посольстве США в Бейруте.

В соответствии с традицией отправки бомб в письмах в 1960-х годах немецким ученым, а в 1970-х годах - палестинским террористам, в феврале 1984 года Мохташеми была отправлена посылка в посольство Ирана в Дамаске. В нем находилась заминированная мусульманская священная книга, Коран. Он взорвался, но не достиг цели: Мохташеми потерял правую руку и часть левой руки, но выжил.

По иронии судьбы, в последующие десятилетия воинствующий посол стал издателем-реформатором и политиком в Тегеране, поддерживая демократические идеи в своей стране.

В любом случае, взорвавшаяся книга была пустой тратой времени и крови. Рост "Хизбаллы" казался неудержимым, и она стала более изощренной силой, чем ООП. Шииты были лучше обучены при поддержке своих хозяев в Тегеране. Вместе они изобрели новую линейку мин-ловушек и мин, которые были искусно замаскированы, что привело к жертвам и повреждению израильских сил.

Подобные самодельные взрывные устройства будут направлены против американских войск в Ираке после 2003 года, когда поддерживаемые Ираном ополченцы заложили бомбы вдоль обочин. Эксперты "Хизбаллы", отточенные ливанским опытом, проникнут в Ирак, чтобы обучать своих шиитских собратьев антиамериканскому сопротивлению.

Долгая война в Ливане стала асимметричной: регулярная армия противостояла партизанам. Со временем израильтяне поняли, что лучший способ борьбы с партизанами - подражание их тактике. ЦАХАЛ объединял солдат в специальные небольшие подразделения, которые устраивали засады, прятали взрывчатку и вели себя непредсказуемо агрессивно.

Многие израильтяне, не только в разведывательном сообществе, увидели неожиданную и неудобную правду о том, что происходило в Ливане. Израиль вошел в эту страну, чтобы избавиться от одного врага - ООП. Но она осталась там, и с годами столкнулась с более опасным врагом - "Хизбаллой".

Израильтянам пришлось драться еще ожесточеннее, и взаимное кровотечение не ограничилось ливанской землей. Он перекинулся на Израиль.

"Хизбалла" представила новую угрозу, любезно предоставленную ее иранскими спонсорами: ракеты малой дальности, а затем и ракеты большей дальности, которые могут достичь многих израильских городов. Впервые с 1948 года гражданское население Израиля может быть брошено на линию фронта, потому что к ним пришел военный фронт.

Израиль и радикальные ливанские шииты продолжали бить друг друга, и новый кризис сосредоточится на одном израильском летчике.

В октябре 1986 года один из израильских военных самолетов F-4 Phantom американского производства во время бомбардировки Ливана был поврежден в результате взрыва одной из его собственных бомб. Пилот и штурман катапультировались и благополучно приземлились на парашютах. Пилота быстро подобрал израильский спасательный отряд на вертолете, но спасатели не смогли добраться до штурмана Рона Арада. Наземный огонь боевиков в Ливане не утихал, и Арад был захвачен мусульманами-шиитами.

Его похитителями были не боевики "Хизбаллы", а члены более традиционного шиитского движения под названием "Амаль". Израильские лидеры, находящиеся под давлением резкой критики однобокого обмена пленными с небольшой палестинской террористической группировкой двумя годами ранее, не спешили предлагать сделку. Политики в Иерусалиме читали разведданные Амана, которые предполагали, что Араду не угрожает неминуемая опасность. Были проведены встречи с представителями Амаля в Лондоне, направленные на организацию его освобождения. Около 18 месяцев Израиль был уверен, что Арад жив, и его семья даже получала от него письма.

Но Аман понял ситуацию неправильно. На самом деле Амаль быстро тонула в созвездии ливанских фракций и не могла долго удерживать свою призовую пленницу. "Хизбалла" заплатила Амалю и завладела пленным. Рон Арад исчез в черной дыре.

Его таинственное исчезновение будет преследовать израильскую разведку, военных, политиков, прессу и общественность на протяжении десятилетий. Предполагается, что он умер. Также предполагается, что его похитители, будь то "Хизбалла" или Корпус стражей исламской революции, не хотели его смерти, поскольку он мог быть ценным торговым активом. Для оперативников и руководителей "Амана" и "Моссада" было поистине низостью то, что нельзя было отследить израильтянина, находящегося в заключении в тылу врага.

Понимая, что не существует единой системы для рассмотрения таких дел, два агентства создали постоянные подразделения под названием Шон, что на иврите является аббревиатурой от Швуим в'Недарим (Пленники и пропавшие без вести). Подразделениями будут руководить старшие офицеры, чтобы подчеркнуть важность поиска любого пропавшего, что коренится в израильском идеале не оставлять ни одного солдата.

Среди шагов, рекомендованных для дела Арада, было похищение высокопоставленных членов "Хизбаллы", чтобы иметь козыри. Это было основано на успехе 1972 года, когда коммандос Сайерет Маткал похитили пять сирийских офицеров вдоль сирийско-ливанской границы и обменяли их на израильских пилотов, удерживаемых Сирией.

В июле 1989 года, вооруженные отличной разведкой, солдаты Сайерет Маткаль снова вступили в бой в Ливане. Среди ночи они похитили шейха Абдула Карима Обейда из его дома. Он якобы был духовным лидером "Хизбаллы", но, по словам израильтян, руководил многими актами насилия.

В очередной раз в сложном ливанском калейдоскопе израильская разведка запуталась во всех гранях. "Хизбалла" упорно ничего не предлагала в обмен на Обейда. Либо он не играл достаточно важной роли в их организации, либо группа понятия не имела, где находится Арад, и не хотела показывать, что не знает. Израиль застрял в Обейде на 15 лет и столкнулся с международной критикой за удержание заложника без суда.

Поскольку на фронте в Араде не было достигнуто никакого прогресса, израильская разведка и политический эшелон решили пойти на эскалацию. Если бы Обеид оказался просто хвостом, то теперь Израиль целился бы в голову змеи. Было принято решение похитить Аббаса Мусави, который совсем недавно стал генеральным секретарем "Хизбаллы". Команды Сайерет Маткал и военно-морские коммандос, известные как "Флотилия 13", отрабатывали различные сценарии: захват Мусави из офиса, из дома или из машины.

Командующий Аманом генерал Ури Сагуй в феврале 1992 года увидел возможность: в газетной статье говорилось, что Мусави посетит шиитскую деревню на юге Ливана. Израильтяне были бы недалеко.

Когда 16 февраля Мусави гнали на юг из Бейрута в колонне, за колонной машин постоянно следил беспилотник израильских ВВС, летевший на незаметной высоте. Беспилотный самолет передал изображения в режиме реального времени в командный центр в Кирье в Тель-Авиве. Генерал Сагуи и его аналитики, к своему разочарованию, поняли, что вокруг Мусави было слишком много машин и людей, поэтому операция по захвату была бы слишком опасной.

Без долгих раздумий начальник штаба генерал Эхуд Барак - с неохотным согласием генерала Саги, но против некоторых других офицеров - решил на месте ликвидировать лидера "Хизбаллы". Были вызваны вертолеты Apache американского производства, находящиеся в режиме ожидания на базе на севере Израиля. Не зная, в какой машине находится Мусави, пилоты получили приказ уничтожить всю колонну.

Позже один из израильских пилотов рассказал, что принял решение, находясь в воздухе, ударить по процессии "красивых черных автомобилей Mercedes" и одного Land Rover вдали от каких-либо зданий, чтобы уменьшить потери среди гражданского населения.

Ему не сказали заранее, кто будет главной мишенью, и он сказал, что "профессиональное поведение" означает не задавать вопросов. "Мы знали, что они посылают нас не просто так, - сказал он. Пятиминутная атака была похожа на тир. Четыре вертолета запускали ракету за ракетой, чтобы ликвидировать все цели "Хизбаллы". Ужасные результаты, разбитые и дымящиеся остатки дорогих автомобилей немецкого и британского производства, образовали поле смерти.

В число погибших входят Мусави, его жена, их сын и не менее пяти охранников. Это было первое убийство израильскими ударными вертолетами, за несколько лет до того, как эта практика, официально направленная на блокирование будущего терроризма, была легализована генеральным прокурором как "целенаправленное предотвращение". Годы спустя Америка назовет этот метод "целенаправленным убийством", когда он будет направлен против "Аль-Каиды".

Бараку удалось получить согласие по телефону от премьер-министра Ицхака Шамира и министра обороны Моше Аренса примерно за минуту до ракетного обстрела. Политический уровень действительно придерживался традиции, взяв на себя ответственность за убийство.

Это конкретное убийство привело бы к ужасному удару по Израилю всего через 30 дней.

Во-первых, быстро стало ясно, что "Хизбалла" не уступит. Мусави сменил новый лидер Хасан Насралла, который оказался гораздо более харизматичным, энергичным, хитрым и опасным. Насралла станет одним из злейших врагов Израиля, причинив еврейскому государству массу неприятностей, включая развязывание войны в 2006 году, которая нарушила нормальную жизнь израильтян.

По данным израильской разведки, новый лидер посоветовался со своими иранскими хозяевами - верховным лидером аятоллой Али Хаменеи и президентом Хашеми Рафсанджани - и вместе они решили отомстить Мусави по-крупному. И у них была возможность сделать это вдали от ожидаемого поля боя.

Израильские службы безопасности были готовы к некоторому возмездию. Был довольно стандартный поток ракет "Катюша", выпущенных по северному Израилю артиллеристами "Хизбаллы". Затем, когда 7 марта сотрудник службы безопасности израильского посольства в Анкаре был убит взрывом заминированного автомобиля, израильтяне, естественно, сочли это ответом "Хизбаллы" на смерть Мусави.

Однако были противоречивые заявления об ответственности за этот взрыв в Турции. "Хезболла" никогда не заявляла публично о своих операциях за пределами Ливана, и иранская разведка, конечно же, никогда ничего не заявляла.

Тем не менее, несомненно, именно они вдвоем - "Хизбалла" и Иран - совершили гораздо более поразительный акт, направленный против Израиля. Их агенты взорвали посольство Израиля в Буэнос-Айресе. Они выбрали Аргентину, потому что у министерства разведки и безопасности Ирана (MOIS) уже были активы в Южной Америке, в том числе спящие ячейки, которые растворились в дружественных шиитских общинах в нескольких странах.

Грузовик со взрывчаткой был взорван террористом-смертником перед посольством Израиля в элегантном районе 17 марта. Погибло 29 человек, в том числе четыре израильских дипломата.

Яаков Перри, глава Шин Бет, только что был в Буэнос-Айресе в рамках поездки по израильским и еврейским объектам в Южной Америке с главой отдела безопасности агентства. Они встретились с аргентинскими коллегами, чтобы обсудить опасности ближневосточного терроризма, но они думали, что у них нет причин думать, что Аргентина станет мишенью в течение нескольких дней.

Отдельные и совместные расследования, проведенные Моссадом, ЦРУ и аргентинской государственной разведкой SIDE, показали, что нападение было совместным проектом "Хизбаллы" с агентами иранского правительства. Офицеры MOIS под дипломатическим прикрытием в посольстве Ирана активировали местные спящие ячейки и организовали логистику: закупили грузовик и доставили взрывчатку в дипломатической почте из Тегерана.

Еще несколько иранских разведчиков вылетели в соседние страны, Бразилию и Парагвай, и операция была спланирована и проведена с впечатляющей скоростью.

Люди в Израиле были действительно потрясены. Это был первый случай, когда одно из его посольств было разрушено. Израильская разведка начала пересматривать, было ли убийство Мусави такой хорошей идеей.

Еще более сильный удар - снова в Буэнос-Айресе - два года спустя донес до сознания, что Израиль вовлечен в войну, в которой едва понимает. Никто не может беспечно связываться с иранцами, которые гордятся тем, что возглавляют то, что они считают историческим подъемом шиитского ислама. У них очень долгая память. Они строят сложные сюжеты. Они сравняются, а иногда и вдвойне.

В 1994 году, опять же, это была бомба в грузовике. На этот раз цель была в рабочем районе небольших рынков: семиэтажная штаб-квартира AMIA, национальной еврейской организации Аргентины. 15 июля взрыв разрушил все здание. Погибли 85 человек, более 300 получили ранения.

Водитель испарился, и от него не осталось ничего, что можно было бы собрать. Не было ни документов, ни одежды, ни отпечатков пальцев. Но Моссаду удалось сделать логический вывод о том, что он был из шиитской деревни в ливанской долине Бекаа, потому что была быстро установлена мемориальная доска в честь бойца "Хизбаллы", убитого именно в этот день. А телевизионная станция в Ливане, выступающая за "Хизбаллу", объявила, что Израиль отомстил за убийство Мусави в 1992 году.

Разрушив израильское посольство, "Хизбалла" полюбила эту тактику как ошеломляющий удар по евреям и их суверенному государству. "Хизбалла" готовила подобные взрывы снова и снова.

В 1996 году Аман получил разведданные, которые, казалось, были секретным сообщением между террористом на Ближнем Востоке и партнером за границей. Младший офицер разведки в контртеррористическом подразделении вооруженных сил, у которого была хорошая интуиция, попытался опознать человека, который находился далеко. Придерживаясь этого дальше, чем другие бы бросили, он нашел подозреваемого в стране Юго-Восточной Азии.

Имя этого человека не было знакомо Моссаду, но того факта, что он был связан с "Хизбаллой", было достаточно, чтобы вызвать чувство тревоги. Зная, что ливанские шиитские боевики прилагают большие усилия для расширения своего глобального влияния, израильтяне предпочли быть в безопасности, а не сожалеть. Горький опыт, особенно бомбы в Буэнос-Айресе, научил их не игнорировать улики в неожиданных странах.

Личность подозреваемого была передана офицерам Моссада, отвечающим за связи с зарубежными странами, которые организовали арест и допрос этого человека - уроженца другой азиатской страны. Допрос, сопровождавшийся сильным давлением местной полиции, был очень эффективным. Мужчина сказал, что он студент-мусульманин, недавно побывавший в Куме, духовном центре Ирана. Он провел там время с ливанским коллегой, который оказался вербовщиком "Хизбаллы". Ему предложили пройти обучение в ливанской долине Бекаа, и он согласился.

Он также сказал следователям, что его миссия в стране, где он был пойман, заключалась в покупке поддельных паспортов.

При дальнейшем прессинге этот человек рассказал, что всего несколько дней назад он был в Таиланде с одним из высокопоставленных боевиков "Хизбаллы" для выполнения весьма кровавой миссии. Они угнали бензовоз, убили водителя, засунули его труп в бензобак, а затем отвезли грузовик в арендованную ранее мастерскую в Бангкоке.

Они заложили в грузовик две тонны взрывчатки - этого достаточно, чтобы разрушить целые кварталы города. План состоял в том, чтобы прилететь террористом-смертником из Ливана и уничтожить посольство Израиля в Бангкоке. Но, судя по отсутствию каких-либо заголовков об этом в новостях, грузовик явно не взрывался. Задержанный, которого допрашивали, не знал, почему.

Выяснилось, к счастью для израильтян и тысяч невинных тайцев, что в назначенное утро машина застряла в жуткой пробке в Бангкоке из-за автомобильной аварии, в которой участвовало много полиции. Ливанский террорист увидел офицеров, запаниковал, припарковал автоцистерну на обочине и убежал.

Тайская полиция отбуксировала грузовик, не зная, что в огромном баке была взрывчатка и мертвый водитель, и оставила его в полицейском участке. Они обнаружили, что грузовик был угнан, а водитель числился пропавшим без вести, но считали, что это просто местное преступление.

Через несколько дней старший офицер полиции спросил своих подчиненных, почему грузовик все еще там. Он настоял на более тщательном осмотре грузовика. Они открыли топливный бак и нашли труп и взрывчатку.

После поимки вынужденного говорить террориста стало ясно, что намеченной целью было посольство Израиля в Бангкоке. "Хизбалла" действительно демонстрировала свои глобальные амбиции, а оборонительные меры все чаще требовали лучшего международного сотрудничества. Израильской разведке будет чем заняться.

Некоторое время спустя Израиль был проинформирован о том, что Иордания захватила члена "Хизбаллы", который, по-видимому, планировал запустить ракеты по Израилю. Израильские оперативники связи быстро поняли, что подозреваемым был тот самый командир "Хизбаллы", который руководил заговором с бензовозами в Бангкоке.

Один из руководителей главного силового ведомства Иордании пообещал, что подозреваемый ливанец никогда не будет освобожден. Но через три недели его освободили. Израильские официальные лица, естественно, жаловались; но иорданцы сказали, что у них не было выбора, потому что "Хизбалла" угрожала напасть на Иорданию.

Главный урок для "Моссада" заключался в том, что отношения связи - это прекрасно, но в конечном счете каждая страна действует в своих собственных интересах. Ни на кого, даже на давних коллег на протяжении десятилетий, нельзя полностью положиться. Израильтянам многое приходилось делать самостоятельно.

"Моссад" продолжал - почти механически - играть в игру по понятным ему правилам. Рон Арад по-прежнему пропал без вести, и Моссад намеревался получить информацию от кого-нибудь в Ливане.

Действительно, план похищения, нацеленный на Мусави, породил поле смерти, а затем и двойную резню в Буэнос-Айресе. Однако израильтяне все равно попытаются получить новый козырь: на этот раз человек, который, как они также надеялись, сможет предоставить новую информацию.

Оперативному сотруднику подразделения 504 Амана удалось завербовать молодую ливанку, выпускницу университета из Бейрута, которая работала домработницей в известной семье на юге Ливана. Это был дом Мустафы Дирани.

Он был начальником службы безопасности Амаля и последним должностным лицом этой шиитской организации, удерживавшим Арад. Израильская разведка полагала, что Дирани продал Арада за 300 000 долларов Корпусу стражей исламской революции Ирана.

Было решено похитить Дирани и доставить его в Израиль. Молодая женщина, которая шпионила в пользу Амана, предоставила информацию о его распорядке дня и привычках - даже набросок дома Дирани - чтобы группа похитителей могла составить конкретные планы. На основе предоставленных ею деталей технологическое подразделение Амана построило макет дома; и коммандос Сайерет Маткал практиковались в захвате цели.

В мае 1994 года солдаты схватили его посреди ночи в собственном доме и увезли в Израиль. Дирани присоединился к шейху Обейду в качестве второго козыря для израильтян.

Ливанка к тому времени уже была мертва. Позже израильская разведка узнала, что она спала и с Дирани, и с его братом, то ли в целях сбора информации, то ли просто потому, что такие вещи случаются. Когда братья обнаружили, что разделяют ее чувства, вместо того, чтобы злиться друг на друга, они убили ее.

Израильские следователи обнаружили, что Дирани был очень крепким орешком. Он утверждал, что не продавал Арад, что ливанские охранники потеряли Арад во время налета израильской авиации на близлежащую деревню. Версия Дирани не убедила следователей подразделения 504, и израильские газеты в конечном итоге опубликовали подробности того, как его пытали допрашивающие.

В письме под присягой, поданном в суд его израильским адвокатом, Дирани утверждал, что один из мучителей - офицер службы 504 под кодовым именем "Джордж" - засунул палку ему в прямую кишку. Он также утверждал, что израильский солдат стянул с себя брюки и угрожал изнасиловать Дирани. Верховный суд Израиля отказался верить обвинениям, но они оказались верными.

Выяснилось, что грубые методы следователей отряда 504 долгое время применялись при допросе подозреваемых в терроризме и солдат противника. Эксперты по допросам Шин Бет знали о том, что делали 504 человека, и сразу же отвергли эту тактику. "Эти парни думают, что они сами себе закон", - сказал высокопоставленный чиновник ШАБАКа. "Когда общественность узнает, они опозорят всех нас".

Может показаться странным, что сотруднику службы безопасности вражеского государства, похищенному израильской армией и содержащемуся в израильской тюрьме, разрешено подавать юридические жалобы в высший суд Израиля и требовать миллионы долларов компенсации. И все же это вечный парадокс, с которым сталкивается израильская разведка. Он работает как бы на постоянной военной основе, но ему часто приходится плясать под дудку демократического закона и прав человека.

Дирани оказался почти бесполезным. Он и Шейх Обейд не были ценными, легкими козырями для торга. Оба они стали тяжелыми жерновами для Израиля. Двое ливанцев были освобождены в 2004 году в рамках обмена заключенными. В сделке участвовала немецкая разведывательная служба BND, которая снова оказалась дружелюбной, полезной и готовой помочь Израилю.

Разочарованный "Хизбаллой" и еще не до конца осознавший ее широкие и опасные масштабы, "Моссад" активизировал усилия, направленные на разгром воинствующего шиитского врага. Во время все более грязной войны, особенно после бомбардировки посольства и еврейского центра в Аргентине, никакая тактика не казалась недопустимой.

К началу 1990-х годов израильская разведка установила, что организатором двух взрывов в Южной Америке был Имад Мугние. Он стал намного больше, чем угонщик самолетов TWA, который в 1985 году попал в позорный список самых разыскиваемых ФБР - за его голову была назначена награда в 5 миллионов долларов в возрасте 22 лет. В свои 30 он был главной фигурой в создание "Хизбаллы" как военной силы - и ответственного за иранское MOIS и отряд "Аль-Кудс".

Аман и Моссад, извлекшие горькие уроки после убийства Мусави, не собирались повторять ошибку, нацелившись на Насраллу. Оба агентства поняли, что убийство главного деятеля этой конкретной организации не приведет к достижению желаемой цели по подрыву ее оперативных возможностей.

Однако "целевое предотвращение" по-прежнему считалось действенным вариантом, если оно было направлено на нужного человека: того, кто отвечает за планирование и осуществление террористических акций против Израиля. Этим человеком был Мугние, и он прекрасно понимал, что станет главной мишенью.

После убийства Мусави Мугние бежал в Иран и нашел убежище у Стражей исламской революции. Он сделал пластическую операцию, чтобы изменить свою внешность, надеясь обмануть своих преследователей, у которых была только одна известная его фотография, сделанная, когда он размахивал пистолетом в окне кабины TWA.

Потеряв Мугние из виду, Моссад обдумывал, как заманить его обратно в terra cognita, известную землю, такую как Ливан. Моссаду нужна была зацепка.

Израильтяне заметили его брата Фуада, который также был активистом "Хизбаллы". Он владел авторемонтной мастерской в шиитском районе на юге Бейрута. Сообщается, что Моссад пытался завербовать Фуада, но затем придумал другой план. Если он не будет сотрудничать, он станет наживкой на конце лески - мертвой наживкой.

В декабре 1994 года Моссад задействовал группу ливанских агентов во главе с человеком по имени Ахмед Халек. Мощная заминированная машина была заложена перед гаражом Фуада, а менее известный брат пресловутой Мугние был убит. Это не было местью за его отказ работать на Израиль. В своей смерти он стал инструментом в грязной войне, которая становится все более грязной.

Была надежда, что Имад не сможет устоять перед шиитским братским долгом присутствовать на похоронах Фуада. Израильская разведка надеялась, что Имад будет там. Но неуловимый и сверхосторожный военачальник "Хизбаллы" не появился, по крайней мере, так, как они могли его узнать.

Однако он запустил план мести. Мугние приказал провести расследование, чтобы найти убийц своего брата, и несколько ливанских агентов, работающих на Моссад, были арестованы "Хизбаллой".

Халеку и его жене Ханан удалось бежать в контролируемый Израилем южный Ливан. Их безопасность обеспечивала христианская союзница Израиля, Армия Южного Ливана (SLA). Через некоторое время супругов убедили, что они будут в гораздо большей безопасности, если переедут за границу.

Они согласились и переехали в другую страну. Но через несколько месяцев они вернулись в южный Ливан и пожаловались, что не смогли приспособиться к новой нации. Им снова предоставили круглосуточную охрану и предупредили, чтобы они не высовывались.

Мугние и его служба безопасности продолжили поиски и обнаружили слабое звено в цепи Ахмеда Халека: его любовь к женщинам и алкоголю. Они подослали агента из Южного Ливана - Рамзи Нахара, наркоторговца, который много лет был осведомителем израильской разведки, но затем попал в тюрьму.

Нахара был благодарен лидерам "Хизбаллы" за свою свободу. Они считали, что он перешел на их сторону, поэтому внесли его имя в список заключенных, которые должны быть освобождены в обмен на Израиль. Итак, пришло время отдать свой долг Хизбалле.

Нахара и несколько помощников пригласили Халека на попойку, где ему пообещали познакомиться с красивыми женщинами. Халек оставил своих охранников и пошел на вечеринку. Нахара подсыпал наркотик в свой напиток. Халек уснул, его бросили в багажник машины и увезли на север, в Бейрут. Там он был допрошен "Хизбаллой" и сирийской разведкой. Мугние лично приняла участие в пытках Халека, отрезав ему несколько пальцев.

Халек признался, что много лет шпионил в пользу Израиля. Его жена также была арестована.

Халек подробно рассказал о своей шпионской подготовке на Кипре и в самом Израиле. В 1996 году он предстал перед судом Ливана, приговорен к смертной казни и расстрелян. Его последней просьбой было разрешить его жене, которая также была осуждена и приговорена к 15 годам, поехать в Израиль, чтобы собрать 100 000 долларов, которые ему обещал Моссад. Очевидно, ливанцы отказались ее отпускать.

Что касается роли Нахары как двойного агента, работающего сейчас на "Хизбаллу", израильская разведка не собиралась прощать и забывать. Потребовалось несколько лет, но искусно замаскированная придорожная бомба на юге Ливана уничтожила "Мерседес" Нахары и убила его.

Война "око за око" между Израилем и "Хизбаллой" продолжалась с высокой интенсивностью, пока израильтяне не решили покинуть Ливан в мае 2000 года. Шиитские боевики продолжали проливать кровь израильтян и ОАС. Жертва в обмен на небольшую выгоду или вообще без нее стала невыносимой.

Подобно американской публике, рассматривая Вьетнам в 1970-х годах, израильская общественность спрашивала: "Что мы там делаем?"

Эхуд Барак - бывший коммандос Сайерет Маткаль, который теперь занимал посты премьер-министра и министра обороны, - принял решение. Израильские войска будут выведены из Ливана, и 18-летней оккупации придет конец.

Чтобы избежать потерь, израильтяне ушли посреди ночи: поспешный уход, в результате которого остались некоторые из их ливанских агентов. Многие были переселены в Израиль, в том числе люди, получающие зарплату от Моссада, и солдаты ОАС со своими семьями.

"Хизбалла" представила эвакуацию как свою историческую победу: она вытеснила сионистов из Ливана. Некоторые из шиитских группировок также пообещали продолжать борьбу за изгнание евреев из Палестины.

Наконец-то было заключено соглашение о прекращении огня. Спокойствие, обещанное в 1982 году премьер-министром Менахемом Бегином, вернулось, по крайней мере на время, по обеим сторонам израильско-ливанской границы. И все же "Хизбалла" оставалась заклятым врагом Израиля. Насралла пообещал, что битва против Израиля возобновится - рано или поздно.

Израильская разведка и военные, зализывая свои раны, знали, что им еще предстоит свести счеты. Имад Мугние оставался на вершине списка самых разыскиваемых преступников Моссад.

Израильтянам не пришлось долго ждать возможности. В июне 2000 г. высшие командиры "Хизбаллы", которую израильские аналитики окрестили "Великолепной пятеркой", посетили шиитские пограничные объекты на границе с Израилем. Среди пятерых была Мугние.

Наблюдатель ЦАХАЛа заметил группу посетителей, и онлайн-камеры передали их изображения обратно в центр Амана в Кирье. Офицер разведки опознал их всех, в первую очередь Мугние, несмотря на его новые черты лица.

На израильской стороне немедленно начались приготовления, чтобы быстро вызвать на место происшествия либо снайпера, либо самолет, который мог бы запустить ракету. Как и в случае почти всех убийств, потребуется добро премьер-министра.

В данном случае Барак не дал согласия. К огорчению некоторых сотрудников разведки, Барак решил, что стрельба по Мугние будет считаться нарушением соглашения о выводе войск. Это показало, что, хотя премьер-министры иногда принимали хладнокровные решения, они часто чувствовали себя ограниченными соображениями международного значения. Многие правительства разозлились бы на Израиль за нарушение сделки, которую было так трудно организовать.

Тем не менее, американское ФБР и Европейский союз включили Мугние в свои списки "самых разыскиваемых", предложив за его голову награду в миллионы долларов. Агентства по борьбе с терроризмом США сочли его чрезвычайно скользким, но однажды они были близки к тому, чтобы схватить его. Агентство национальной безопасности перехватило его планы поездки, узнав, что он будет лететь - с близким коллегой из "Хизбаллы" - из Тегерана в Дамаск через Кувейт. ЦРУ попросило кувейтские власти придумать предлог, чтобы задержать этот авиалайнер на взлетно-посадочной полосе, пока спецназовцы ВМС США не смогут добраться до места происшествия. Морские котики арестовали Мугние.

Кувейтцы задержали самолет примерно на час, но потом, как позже вспоминали причастные к этому американцы, не выдержали. Опасаясь, что "Хизбалла" отомстит им, кувейтцы отпустили Мугние. Учитывая, что это произошло всего через несколько лет после того, как Америка спасла правителей Кувейта и вернула их на трон, изгнав иракских захватчиков в 1991 году, некоторые официальные лица США горько жаловались на неблагодарность.

Что касается израильтян, то они подождут до 2008 года, чтобы еще раз выстрелить в Мугние, продолжая при этом оставаться жертвой его кровавых заговоров.

Когда в 1982 году могучая израильская армия ворвалась в Ливан, можно было предсказать, что вскоре она может объявить о победе и уйти. Официальной причиной было раздражение, вызванное мини-государством ООП, а следствием - его роспуск. Можно было ожидать огромного чувства триумфа.

Однако нормальная взаимосвязь между причиной и следствием была нарушена в Ливане кровавым и необычным конфликтом, унесшим множество жизней - без видимого прогресса ни для кого.

Глава шестнадцатая

Биологическое проникновение

Старик, опираясь на трость, медленно брел по улице Муфтар - знаменитой пешеходной улице, которую часто посещают туристы на оживленном левом берегу Парижа. Из одного из многочисленных ресторанов, словно по кинематографическому сигналу, донесся голос Ива Монтана, поющего бессмертную "Осенние листья".

Это была классическая сцена в 5-м округе Города Света, и профессор Маркус Клингберг медленно направлялся в свое любимое кафе, чтобы почитать свою любимую газету, ежедневную коммунистическую партию L'Humanité.

Это был апрель 2005 года. Клингбергу было далеко за 80, и он казался хрупким. Тем не менее, его ежедневные прогулки можно рассматривать как реальное воплощение того, что пророк Иезекииль предвидел в Библии: воскресение мертвых из Долины Сухих Костей. На протяжении десятилетий один из ведущих израильских ученых, занимающийся работой, о которой он должен был ничего не говорить, - д-р. Клингберг был в долине исчезнувших, а теперь воскрес из мертвых.

Его семья и ее адвокаты убедили израильских судей, что дни Клингберга сочтены и скоро наступит смерть, и поэтому его следует освободить из тюрьмы. Тем не менее всем, кто наблюдал за его прогулкой и слышал, как он разговаривает, на улице Муфтар и в соседней квартире, было ясно, что предсказания его скорой кончины были преждевременными. Но дело было сделано. Клингберг был теперь свободным человеком в Париже.

В научных кругах он был известен как блестящий эпидемиолог. В израильском разведывательном сообществе он считался самым эффективным шпионом, которого Советский Союз когда-либо внедрял в еврейское государство. Его имя стало синонимом предательства. Но, выступая вскоре после освобождения, предателем себя не считал.

Позже в тот же день Клингберг планировал встретиться со своей дочерью Сильвией. Он надеялся, что она приедет с его внуком, восходящей звездой французской коммунистической партии. С гордостью престарелый ученый и шпион заявил: "Нас три поколения. Я, моя дочь и мой внук. Идеологи. Верующие в коммунизм".

Затем он возвращался в свою маленькую квартирку и бродил по Интернету, надеясь, что израильские новостные сайты могут сообщить что-то негативное о человеке, которого он ненавидел больше всего на свете: Йехиэле Хореве. В течение двух десятилетий Хорев преследовал и даже преследовал утечек и предполагаемые угрозы полной секретности секретных проектов в Израиле.

Поклонники романов Виктора Гюго и бродвейских мюзиклов могут подумать, что если доктор Клингберг или любой другой израильтянин, находящийся под подозрением, был Жаном Вальжаном, то Йехиэль Хорев был непреклонным, одержимым инспектором Жавером.

Хорев был главой Мальмаба, которого очень боялись: аббревиатура от Мемуне аль-ха-Биташон б'Маарчет ха-Биташон (Тот, кто отвечает за безопасность в министерстве обороны). Мальмаб был полевым отделом безопасности министерства, и он развивался параллельно с "Бюро по связям с учеными" по ядерной контрабанде и безопасности, основанным Биньямином Блумбергом, а позже возглавляемым давним экспертом Шин Бет по похищениям людей Рафи Эйтаном.

Доктор Клингберг исчез в израильской тюремной системе в 1983 году. Он отсутствовал 20 лет, включая очень строгий домашний арест в течение последних пяти лет того времени. Военная цензура Израиля запретила каким-либо средствам массовой информации упоминать его имя, его исчезновение или его осуждение по обвинению в шпионаже при отягчающих обстоятельствах.

Правда, которую Клингберг не отрицал, заключалась в том, что он в течение очень долгого времени предоставлял советским разведчикам секретную израильскую оборонную и научную информацию. Представители израильской службы безопасности называют Клингберга шпионом, нанесшим наибольший ущерб наиболее уязвимым системам обороны страны. Помимо передачи скрытых данных обо всем, что он знал, включая, согласно сообщениям, нетрадиционное оружие, произведенное и хранимое Израилем, он продемонстрировал, насколько небрежными могут быть действия контрразведки его страны.

Клингберга должны были поймать еще в начале 1960-х. Ведь он работал в одном из самых секретных и охраняемых мест страны: в Израильском институте биологических исследований (IIBR), где занимал должность заместителя директора.

В Институте с высокими стенами есть лаборатории, в которых Израиль произвел арсенал химического и биологического оружия. Многие комментаторы сказали бы, что их использование почти так же немыслимо, как использование ядерных бомб.

Сообщения о существовании нетрадиционного оружия никогда не признавались правительством Израиля. Сложная работа в Нес-Циона включала разработку контрмер для защиты израильтян на случай, если арабы или иранцы могут применить химическое или биологическое оружие.

Жизнь Клингберга - интригующая история: крайний пример еврейской судьбы, окутанной выживанием во время Холокоста, коммунистической идеологией, научными достижениями, доступом к сверхсекретным сведениям и, прежде всего, жизнью в отрицании.

Авраам Мордехай-Маркус Клингберг родился в Варшаве, Польша, в 1918 году. Первая мировая война только что закончилась, но по всей Европе продолжали происходить важные события. Россия оказалась втянутой в гражданскую войну после большевистской революции, а Польша странным образом изменила границы и начала энергичную кампанию за самоопределение.

Родители Клингберга были богатыми и религиозными, а один из его дедов был известным раввином. Несмотря на свои православные корни, молодой человек получил светское, гуманитарное образование. Когда он поступил в медицинскую школу Варшавского университета в 1935 году, он общался со студентами, более радикальными, чем он. Клингберг был очарован марксистскими идеями и необходимостью подъема рабочего класса в ходе "пролетарской революции".

Его деду не нравились наклонности молодого Клингберга, но старик отнесся к этому с чувством юмора: "Ну, Мардохей, ты не будешь раввином в Эрец-Исраэль (Земля Израиля), но это, пожалуй, утешение. , что ты будешь раввином в коммунистической партии".

Когда в сентябре 1939 года разразилась Вторая мировая война, Клингберг был примерно на полпути к окончанию медицинской школы. Польша была завоевана в течение месяца и была разделена между нацистской Германией и Советской Россией в рамках довоенного заговора. 21-летний студент спасся, найдя убежище в Советском Союзе. Он оставил всю свою семью, и все они были убиты нацистами во время Холокоста.

В старости Клингберг звучал с сожалением и даже с чувством вины, когда он настаивал на том, что действовал по приказу своего больного отца: "Я покинул Польшу из-за немцев, по просьбе отца. Мать была против. Но отец сказал: "Вы должны уйти. По крайней мере, один член семьи должен остаться в живых, и ты должен уйти".

Эмоциональное расставание с родителями было шрамом, который так и не зажил, хотя он скрывал эту боль как одну из многих масок, которые он носил. Смерть его родителей будет преследовать Клингберга всю его жизнь.

Он продолжил свое медицинское образование по советской системе в Минском университете, но снова прервался. В июне 1941 года Германия вторглась в Советский Союз - Адольф Гитлер обманул Иосифа Сталина, - и Клингберг более 60 лет спустя хвастался: "В 10 часов утра после вторжения я пошел добровольцем в Красную Армию, и я горжусь этим и по сей день".

Он служил на фронте четыре месяца и получил легкие осколочные ранения ноги. После выздоровления его перевели в другое подразделение, где ему разрешили заниматься профессией, на которую он учился: эпидемиологию, изучение путей распространения болезней. "Русские называли меня Марком, - сказал он. "В Польше я был Мареком".

В 1943 году он прошел курсы повышения квалификации в Москве и был частью команды, которая боролась с эпидемией, унесшей жизни тысяч людей в Уральских горах. "Когда вспыхнула болезнь, никто не знал ее причины, - рассказывал он. "Но мы смогли остановить его и предотвратить его распространение". Причиной эпидемии стал грибок, развившийся в пшенице, которая гнила под снегом и выделяла токсин. Еще один вклад, который он внес, заключался в исследовании брюшного тифа.

Годы войны еще больше укрепили веру Клингберга в коммунизм и в уникальную положительную глобальную роль Советского Союза.

Клингберг демобилизовался в конце войны в звании капитана. Как и многие евреи, нашедшие приют на советской территории, он вернулся на родину. Из евреев, вернувшихся в Польшу, немало быстро эмигрировало в Палестину. Клингберг был стойким сторонником коммунизма, поэтому он решил остаться в Польше и внести свой вклад в создание там социалистического общества под опекой Сталина.

Он женился на Ванде Яшинской, микробиологе, пережившей Варшавское гетто. Ванда была сделана из прочного материала. Она была решительна, уверена и самоуверенна. Когда Ванда решила, что им не следует жить в Польше, где земля запятнана кровью миллионов евреев, ее муж сдался.

Пара уехала в 1946 году, сначала в Швецию, но с надеждой продолжить путь в то, что поколения говорящих на идише называли золотой мединой (золотой страной): Соединенные Штаты Америки.

Бумаги и финансы заставили их застрять в Швеции, где Ванда родила их единственного ребенка, Сильвию, в 1948 году. Зима была суровой, и Клингберги разделились во мнениях, оставаться ли им в Скандинавии.

По его словам, "Ванда хотела остаться в Швеции. Но мне предложили стать добровольцем и помочь Израилю в войне за независимость. Я не был сионистом, но поскольку мне не нравилась Швеция, я решил принять предложение. Ей не нравилась идея поехать в Израиль, но она и ребенок присоединились ко мне".

Для молодого доктора Клингберга это решение было оправдано еще одним фактом: "Я сделал это еще и потому, что в то время Советский Союз поддерживал Израиль".

Через четыре дня после прибытия Клингберга в Израиль его призвали в медицинский корпус формирующейся израильской армии. Он присоединился к отделу, который занимался профилактикой болезней, и между зонами боевых действий и прибытием еврейских иммигрантов в разном состоянии здоровья было много дел.

Учитывая его военный опыт и степень доктора медицины, Клингбергу быстро присвоили звание подполковника. Ему и его семье дали квартиру в Яффо, бывшем арабском портовом городе, существовавшем раньше своего нового еврейского соседа Тель-Авива.

Силы обороны Израиля не задавали никаких вопросов о его прошлом или его мотивах. Никакого сканирования безопасности не требовалось. ЦАХАЛ нуждался в профессионалах, и считалось само собой разумеющимся - или принималось просто с его слов - что доктор Клингберг действительно был квалифицированным врачом и искусным эпидемиологом. Вскоре его жена также нашла работу микробиолога в медицинском корпусе.

Клингберг следил за гигиеной ЦАХАЛа и вакцинировал военнослужащих от малярии и других болезней. Израильская армия, как зеркальное отражение общества в целом, представляла собой сплоченное, тесное сообщество. Этому престижному польскому иммигранту было довольно легко познакомиться, пообщаться и подружиться с высшим эшелоном: от начальника штаба генерала Даяна до премьер-министра Бен-Гуриона.

В 1953 году, после столкновений со своим непосредственным начальником в медсанчасти, Клингберг ушел с поста начальника отдела профилактики заболеваний, но остался в форме с другой медсанчасти.

Это был год, когда "впервые с детства я плакал, как младенец", - вспоминал он. "Я не плакал, когда прощался с родителями и братом во время войны, и даже когда мне сообщили, что они были убиты в концлагере". Что заставило его и Ванду плакать, так это новость, которую они услышали по радио 5 марта 1953 года: что Сталин только что умер. "Слезы, пролитые моей волевой женой, еще больше подчеркнули для меня всю глубину трагедии".

В 1957 году нехватка бюджета вынудила закрыть медсанчасть, в которой служил Клингберг. Его официально уволили из ЦАХАЛа, но он не был безработным ни дня. Он с радостью принял руководящую должность в IIBR. Его жена уже работала там и в конце концов защитила кандидатскую диссертацию.

Местонахождение Института, Нес-Циона, сыграло заметную роль в создании Израиля. Это была одна из первых еврейских сельскохозяйственных деревень, основанная в управляемой турками Палестине в 1883 году с помощью французского еврейского филантропа барона Эдмона де Ротшильда. Молодые еврейские иммигранты из Европы поселились здесь за четверть века до того, как Тель-Авив был построен на песчаных дюнах в 15 милях к северо-западу. Поселенцы - в том, что впоследствии станет сердцем Государства Израиль - боролись с малярией, арабскими бандами и другими кризисами, чтобы закрепить сионистский плацдарм в Земле Обетованной Библии, где давным-давно было царство евреев.

Вокруг Института и его внушительных стен, расположенных на вершине холма, раскинулись фруктовые сады: грейпфруты и апельсины, усеивающие деревья красками, красота цветущих цитрусовых весной, а также вид и аромат клубничных полей.

Первоначальные здания Института были намного старше секретных лабораторий. Эти дома, украшенные великолепными арками и другими чертами классической арабской архитектуры, когда-то были домом для богатого палестинского араба-землевладельца. В рамках тумана войны 1948-1949 годов арабы либо ушли, либо были вытеснены, а землевладельцем стало правительство Израиля.

За прошедшие годы были построены современные здания, некоторые из которых достигают пяти этажей, со стеклом, сталью, некоторыми традиционными ближневосточными мотивами и современными системами защиты от вторжений. Были добавлены дорогие лаборатории мирового уровня для "прикладных исследований" в области биологии, микробиологии, химии и фармакологии.

В административном отношении Институт принадлежит канцелярии премьер-министра, но ответственность за его безопасность и сохранение его секретов лежит на Мальмабе - жестком, как гвозди, агентстве безопасности в Министерстве обороны.

Биологический институт, в конце концов, существует не для публикации трактатов или получения Нобелевских премий. Само его существование проистекает из осознаваемой Израилем потребности в самозащите самого высокого порядка. Бен-Гурион был одержим идеей значительного технологического преимущества над арабскими соседями своей страны. Многие части его видения стали засекреченными программами, хотя ни для кого не было секретом, что у ЦАХАЛа был Хейл Мада - Научный корпус, известный под аббревиатурой на иврите Хемед, возглавляемый Мунией Мардор и профессором Дэвидом Эрнстом Бергманом.

Мардор станет главой Rafael, государственного Управления по разработке вооружений. В 2002 году она превратилась в Rafael Advanced Defense Systems Ltd., принадлежащую акционерам, но выполняющую огромное количество секретных работ, включая использование многих научных инноваций в качестве оружия. Профессор Бергман, конечно же, в 1950-х годах стал членом Израильской комиссии по атомной энергии.

Мардор и Бергман, десятилетиями доказавшие, что умеют хранить секреты, намеревались превратить Институт в Нес-Ционе в комплекс "национальных лабораторий" по образцу самых престижных оборонных исследовательских центров и лабораторий Америки. Израильтяне прекрасно понимали, что Соединенные Штаты подали впечатляющий пример того, чего можно добиться, когда люди с тонким умом, сильным чувством преданности делу и уверенностью в полной поддержке со стороны своего правительства собираются вместе в мозговитой теплице.

Институт стал одним из самых секретных соединений в Израиле. До середины 1990-х его местонахождение даже не отмечалось на картах страны. Эта уловка была сочтена спорной после того, как арабские веб-сайты опубликовали координаты его точного местонахождения, а также фотографии Нес-Ционы, сделанные коммерческими спутниками. Тем не менее, электронные шпионы, работающие высоко над головой, не могут читать мысли или заглядывать внутрь зданий. Ни один иностранец и очень немногие израильтяне не могли знать или догадываться с какой-либо точностью о том, что происходит внутри объекта.

Источники утверждали, не вдаваясь в подробности, что там разрабатывалось биологическое и химическое оружие, а также меры защиты от нападения противника с использованием этих видов нетрадиционного оружия. Международные договоры запрещают использование такого оружия, но израильтяне со времен Бен-Гуриона и до наших дней считают Ближний Восток регионом яростной ненависти, обмана и нарушения правил. Израильтяне не собирались рисковать своим существованием, полагаясь на вероятность соблюдения договоров.

Израильские ученые и инженеры являются одними из лучших в мире, поэтому создание ряда наступательных мер, противоядий и защитных механизмов вполне соответствовало их возможностям. Количество и точное местонахождение складов строго засекречено.

Существует множество примеров того, насколько чувствительным был Израиль к работе, проделанной в Нес-Ционе, но некоторые подробности о том, как власти сохраняли секретность, были заблокированы для публикации.

Исследователи Института время от времени сотрудничали с Министерством обороны, вооруженными силами и другими частями израильского правительства.

Одной из самых новаторских атак на террориста была смерть от шоколада. В 1977 году коробки с отравленными конфетами были отправлены доктору Вадии Хаддаду, смертельно амбициозному военному начальнику Народного фронта освобождения Палестины. Израильтяне знали, что Хаддад управлял Ильичем Рамиресом Санчесом - субподрядчиком венесуэльских террористов, более известным как Карлос. Хаддад также был вдохновителем угона израильских и западных авиалайнеров.

Было довольно легко обнаружить, что злой доктор любил шоколад, и готовил ядовитые конфеты. Хаддад, думая, что они от доверенного коллеги, съел их; и это, по-видимому, стало причиной его смерти несколько месяцев спустя в Восточной Германии, где врачи были сбиты с толку болезнью 50-летнего мужчины.

Яды, предназначенные для действия неотслеживаемым образом, стали израильской специальностью, и руководители российской разведки, должно быть, были счастливы узнать все о многих видах инноваций и изобретений, имея шпиона в течение почти трех десятилетий в институте Нес-Циона.

Клингберг был не просто шпионом. У него была феноменальная память: он запоминал имена, даты и места, мог в мельчайших подробностях описывать внешний вид людей, которых он встречал, и то, во что они были одеты.

Клингберг скрывал происхождение своей измены от двойных и тройных историй. В 1983 году, после того как он сломался во время допроса следователями ШАБАКа, он сказал, что был завербован в 1957 году во время коктейля в советском посольстве в Тель-Авиве. Признания было достаточно для Шин Бет, и не имело значения, как именно начался его шпионаж.

В 2007 году, когда его мемуары были опубликованы на иврите, он признал, что предыдущая версия была ложью. "Я был в посольстве только один раз, в 1959 году, с разрешения Биньямина Блумберга", - писал он об основателе "Мальмаб" и начальнике службы безопасности министерства обороны.

Осужденный шпион писал, что Блумберг "послал меня познакомиться с парой русских ученых, приехавших специально на первую международную конференцию микробиологов, проходившую в Израиле. Даже Бен-Гурион приехал на открытие конференции в Иерусалим. Но я не встречался со своим куратором на той встрече".

Следователи ШАБАКа не поверили ни одной из версий Клингберга. Они подозревали, что он был завербован советской разведкой во время Второй мировой войны и уже был обученным, преданным своему делу агентом, когда прибыл в Израиль в 1948 году.

Книга Клингберга добавила к тайне еще один поворот, хотя читатели должны были помнить, что послужной список автора в отношении подлинности был плохим. В его мемуарах утверждалось, что он был завербован во время службы в израильской армии в 1950 году.

Он написал, что восстанавливался после дорожно-транспортного происшествия, и во время пребывания в реабилитационном центре к нему подошла молодая израильская пара, которая проявила большой интерес к его воспоминаниям о Второй мировой войне. Клингберг признался им, что является старшим армейским офицером в службе здравоохранения, и это еще больше возбудило их интерес. Супруги предложили всем собраться вместе с друзьями из России, и Клингберг согласился.

Вновь затуманивая начало своего шпионажа, он писал: "После двух лет в Израиле я жаждал такого контакта". Он никогда больше не встречался с этой парой, но кажется, что мужчина и женщина были "помощниками" - сочувствующими, но не платными агентами - советской разведки. Их работа заключалась в выявлении и разработке потенциальных целей для вербовки.

Следующий этап можно было бы сорвать со страниц дешевого романа, но это - если Клингберг, мемуарист, наконец, говорит правду - было настолько избитым клише подходом КГБ. Он сказал, что ему позвонили через несколько недель после расставания с темными вербовщиками. Акцентированный мужской голос идентифицировал себя так: "Я товарисч Соколов", используя русское слово "товарищ".

Израиль и Советский Союз все еще были друзьями. Двумя годами ранее, в 1948 году, Москва поддержала создание еврейского государства и согласилась на поставки оружия из Чехословакии, одного из государств-сателлитов коммунистов. Чешское оружие, в том числе авиация, сыграло решающую роль в победе Израиля в Войне за независимость.

Мужчина по телефону, по словам Клингберга, "говорил по-русски и сказал мне, что он получил мой номер от пары, с которой я познакомился в реабилитационном центре, и попросил встретиться со мной".

Было условлено, что Соколов приедет на машине и заберет Клингберга в узком переулке Яффо. Этот русский, аккредитованный дипломат при советском посольстве в соседнем Тель-Авиве, безусловно, был опытным оперативным сотрудником. По словам Клингберга, он был полон похвал и дружелюбия - начало очень длинной череды комплиментов, растянувшейся на многие годы и призванной укрепить уверенность агента в себе и храбрость, - но он также казался обеспокоенным тем, что израильские агенты могут наблюдать за его действиями. .

Соколов почти час возил Клингберга широкими кругами - трясти любой "хвост", - прежде чем россиянин начал расспрашивать израильтянина о его жизни. Беседа закончилась загадочной фразой. "Вы очень помогли нам в прошлом, в трудные времена войны", - сказал советский дипломат. "Могу заверить вас, что мы с благодарностью вспоминаем таких людей, как вы".

Клингберг, человек, одержимый своей честью и ценностью, полностью проглотил приманку, построенную из лести.

По словам Клингберга, у Соколова была с ним вторая встреча, а затем и третья. Они договорились обращаться друг к другу по имени - "Марк" и "Виктор". Только на третьей встрече Виктор сделал пасс, призванный завершить отношения: "Слушай, мы хотим с тобой связаться и, возможно, тебе понадобится твоя помощь".

Клингберг вспоминал: "Конечно, я не говорил "нет". Я дал ему понять, что чувствую себя преданным и что Советский Союз близок моему сердцу. Ничто не казалось мне драматичным".

Эта преданность Москве была, безусловно, искренней, когда бы и где бы Клингберг ни был действительно завербован в качестве шпиона. Он написал, что будет встречаться с Соколовым, своим куратором, три или четыре раза в год в течение следующего десятилетия или около того. Они назначают места для встреч, используя классические приемы шпионажа: один человек оставляет мелом метку на определенном здании, затем другой человек мелет другое здание. Это был сигнал, что встреча состоится с наступлением темноты в месте между знаками.

Клингберга не сразу отправили в секретный биологический институт, но его разнообразные задания в израильской армии сделали его очень интересным и ценным для советской разведки.

Когда он поступил в Нес-Циону в 1957 году, проработав там 25 лет, казалось бы, надежной службы, Клингберг быстро поднялся до заместителя директора. Израильское правительство оплачивало академический отпуск за границей, и он с гордостью публиковал исследовательские работы об эпидемиях.

Клингберг посетил множество конференций за пределами Израиля, и это была прекрасная возможность встретиться с советскими кураторами. Многочисленные встречи происходили и внутри еврейского государства: почти всегда в "Красной" церкви на юге Тель-Авива - русском православном комплексе, весьма явно находящемся под сильным влиянием Москвы. Некоторые священники и монахини на самом деле были подготовленными офицерами КГБ или военной разведки ГРУ. Из-за военного характера института Клингберг находился в ведении ГРУ.

Он и его советские кураторы, должно быть, были очень профессиональны и осторожны, потому что группы контрразведки ШАБАКа не обнаружили секретных встреч Клингберга. Один офицер службы безопасности Института утверждал, что еще в 1960 году он чувствовал себя несколько подозрительно, а в середине 1960-х женщина из Всемирной организации здравоохранения в Женеве сообщила службе безопасности Израиля, что Клингберг встречался с учеными из Польши.

По возвращении в Израиль он был вызван Шин Бет для проверки на детекторе лжи. Это было немаловажно. Он был высокопоставленным чиновником и членом правящей политической партии Мапай. Он лично поддерживал связь с премьер-министром Эшколем, Даяном и другими высокопоставленными лицами.

Клингберг сделал вид, что обиделся, и очень гневно отреагировал на приглашение на детектор лжи. Он прибыл в штаб-квартиру Шин Бет в знак протеста, однако его подключили к тому же самому детектору лжи, который израильтяне десять лет назад получили от ФБР. Ему задали ряд вопросов, но он без проблем справился с испытанием. Графическое перо оставалось довольно устойчивым, без каких-либо признаков притворства.

Виктор Коэн, старший следователь Шин Бет, признал, что тест провалился. "Мы задали ему неправильные вопросы, - объяснил Коэн. Клингберга спросили о предполагаемых контактах с агентами службы безопасности Польши, тогда как его должны были спросить об отношениях с российскими кураторами.

Несколько лет спустя к ладоням и кончикам пальцев Клингберга снова подключили детектор лжи. Были получены сообщения о несанкционированных контактах, и их нужно было проверить, но на этот раз следователи ШАБАКа отнеслись к нему гораздо более уважительно. Вместо отдельных, часто вызывающих и скептических вопросов Клингберг вел беседу. Он вышел чистым и чистым, как снег.

Подозрения снова возникли в 1982 году, когда Шин Бет получила информацию о том, что Клингберг должен встретиться со своим куратором на научной конференции в Швейцарии. На Моссад возложили ответственность за наблюдение, и команда сделала все возможное, чтобы постоянно следить за ученым. Бдительные глаза ничего не заметили.

По словам Клингберга, в Женеве в то время не было встреч ни с кем из Советов, потому что он искренне порвал свои связи с русскими. Много лет спустя он сказал, что после 1976 года не разглашал никаких секретов.

Группы контрразведки продолжали расставлять ловушки, и одной из ловушек стал советский еврей, недавно попавший в Землю Обетованную. Шин Бет допросила этого человека по прибытии, заметив что-то подозрительное, и он с готовностью признал, что КГБ завербовал его для шпионажа в Израиле. Затем Шин Бет "удвоил" этого человека, убедив его притвориться, что он все еще служит в КГБ, время от времени тайно встречаясь со своими истинными работодателями в Шин Бет, чтобы держать их в курсе.

Эта игра с привидениями окупилась. Однажды новоприбывший получил зашифрованное сообщение из штаб-квартиры КГБ в Москве, чтобы создать сигнал для кого-то, сделав отметку мелом на определенной стене в Тель-Авиве. Он не знал, что означал этот сигнал и для кого он предназначался.

Русский еврей сделал, как было приказано, и сообщил об этом своему связному в ШАБАКе. Группа израильской контрразведки устроила засаду, а через несколько часов появился неизвестный, увидел сообщение и продолжил идти. Шин Бет преследовал его всю дорогу до дома и обнаружил, что это был Клингберг.

Один следователь сказал: "На этот раз, в четвертый раз, мы решили, что Клингберг не ускользнет от нашей сети". Шин Бет внимательно изучил личность Клингберга и пришел к выводу, что он сильно жаждал признания и официальных почестей. Это был январь 1983 года.

Агенты Шин Бет выдавали себя за команду Моссада, ищущую кого-то блестящего и надежного, чтобы отправиться за границу с секретной миссией. Они сказали Клингбергу, что Малайзия, мусульманская страна, не имеющая дипломатических отношений с Израилем, нуждается в помощи израильского эксперта по болезням. Польщенный просьбой, Клингберг сразу сказал, что будет рад помочь. Ему сказали сообщить жене только, что его не будет в стране.

В день, назначенный для его вылета на Дальний Восток, Клингберга забрали двое оперативников ШАБАКа, но вместо того, чтобы отвезти его в аэропорт, они направились на конспиративную квартиру в Тель-Авиве. Там Клингберга ждали двое следователей. Вымысел о заграничной поездке давал им время заняться своей работой без вмешательства его жены или других людей.

"Они не имели против меня ничего, что могло бы меня пригвоздить, ни крупицы информации, которую можно было бы принять в качестве доказательства в суде", - вспоминал позже Клингберг. "Ни телефонного звонка, ни клочка бумаги. Там ничего не было. Если бы я не открыл рот, меня бы отпустили".

Тем не менее, он говорил. - Я сам этого не понимаю, - сказал Клингберг, качая головой. "В конце концов, я знал людей из Шин Бет. Они пообещали мне, что если я им все расскажу, они меня отпустят. Какая глупость с моей стороны! Как я мог им поверить?"

Отчет Шин Бет о допросе Клингберга изображал его упрямым в течение 34 дней, отказывающимся признать какие-либо преступления. Заседания были долгими, и без признания у службы безопасности не было достаточных доказательств для предъявления обвинения в суде.

Следователи ШАБАКа были на грани отчаяния. Но в, вероятно, последний день, когда стало ясно, что суд больше не будет продлевать срок ареста Клингберга, у одного из допрашивавших возникла творческая, нестандартная идея. Хаим Бен-Ами был ветераном многих расследований, и он решил использовать свой сильный бас, глубокий голос, чтобы прокричать Клингбергу, что он предатель. Насмешки касались не предательства Израиля путем шпионажа, а предательства воспоминаний его родителей, позволив им остаться в Польше, чтобы встретить смерть, пока он бежал в Советский Союз.

Бен-Ами вспоминал: "Он посмотрел на меня, ничего не сказал, а потом заплакал". Клингберг, сдерживая слезы, попросил Бен-Ами позвать другого следователя, который играл роль "хорошего копа", потому что шпион, наконец, был готов дать признание.

Во время суда Клингберг утверждал, что Шин Бет добилась признания незаконными средствами в обмен на обещание снисхождения или полного освобождения. "Но это было мое слово против их", - вынужден был признать шпион. "Судьи им поверили, конечно, но не мне".

Клингберг писал в своих мемуарах, что он признался только потому, что ему показали фотографии его дочери в Париже: намек, как он понял, на то, что израильская разведка знала о ней все и могла легко причинить ей вред в любой момент.

В то время, по словам Клингберга, у него были мысли о самоубийстве. На его жену Ванду, которой разрешили приехать, оказывалось сильное давление, чтобы она ничего не раскрывала. "Это правда, что моей жене не понравилось то, что я говорил на допросе, но она не является причиной того, что я пытался покончить с собой", - сказал Клингберг в Париже. "Я дважды пытался покончить жизнь самоубийством. Первый раз был еще до того, как я сделал признание. Это было после четырех дней допросов. Я пытался воткнуть что-нибудь металлическое в розетку в комнате и ударить себя током. Но это не сработало".

Второй раз был после того, как он признался. "Я проглотил лекарство. Я попросил жену принести мне таблетки для разжижения крови. Но сказать, что она пыталась довести меня до самоубийства? Точно нет. Решение было моим. Я видел, что все кончено, и я не хотел, чтобы моя семья страдала из-за меня". Его попытка передозировки не удалась.

На самом деле у Ванды Яшинской были веские причины для беспокойства, когда ее муж заговорил с ШАБАКом. После того, как она умерла в 1990 году и ее кремированные останки были помещены на кладбище в Париже, Клингберг рассказал, что его жена была его партнером в шпионаже.

Пока она работала в сверхсекретном Биологическом институте, Ванда снабжала ГРУ образцами бактерий и вирусов, а также некоторыми другими формулами и секретами. Подтверждение обманчивого партнерства дуэта вызвало подозрение, что Советский Союз с самого начала подбросил их обоих в Израиль.

Клингберга признали виновным в государственной измене и шпионаже и приговорили к 20 годам лишения свободы. Весь процесс - арест, допрос, обвинение, судебные заседания и приговор - происходил в условиях полной секретности. В гиперактивной и свободной израильской прессе не появилось ни слова ни о нем, ни об обвинениях.

Даже в тюрьме ему дали прикрытие: заключенный якобы по имени Авраам Гринберг, чтобы предотвратить утечку дела в общественность дома и за границей.

Цензура была тяжелой и строгой. Журналистов, проявивших интерес к этому делу, немедленно посетили агенты Шин Бет и предупредили, чтобы они ничего не публиковали.

Что касается согласия Клингберга никогда не использовать свое настоящее имя даже в тюремных стенах, то после освобождения он объяснил: "Мне угрожали ухудшением условий содержания и лишением прав, особенно права посещения. Жене и дочери было дано понять, что если они обнаружат факт моего задержания, то их не пустят ко мне в гости. Таким образом, они были вынуждены сообщать всем, кто спрашивал, в основном друзьям, что я госпитализирован в швейцарский санаторий".

Расёмон разнообразных историй о Клингберге с разных точек зрения включал не только то, когда и где он начал работать на Советы. Досадный нарратив расширился до "почему": основного мотива научного шпиона.

Следователи Шин Бет и Мальмаб пришли к неожиданному выводу, что основной причиной был шантаж. Согласно их рассказу, Клингберг на самом деле не был полностью квалифицированным врачом. Он не закончил учебу в Польше из-за войны. В 1950-х годах, чтобы получить прибавку к зарплате в институте, его попросили предоставить сертификат или диплом, подтверждающие, что он прошел медицинское обучение и сдал экзамены.

Он обратился в советское посольство в Тель-Авиве за помощью в получении диплома Минского университета в качестве доказательства его учебы там. Офицеры разведки в посольстве, по-видимому, узнали правду, но они организовали подделку диплома для Клингберга, а взамен заставили его работать на них. Как и в случае большинства попыток соблазнить и побудить людей продать свою страну, как только они начинают, они оказываются в ловушке.

Клингберг, однако, отверг это объяснение. Для него честь была важнее золота, и мысль о том, что он не соответствует требованиям, приводила его в ярость. "Я дипломированный врач", - настаивал он с силой, противоречащей его почти девяти десятилетиям. "Я закончил учебу. Меня не давили. Я согласился работать на Советский Союз, потому что они спасли мне жизнь. И из веры в дело коммунизма. Я хотел помочь им сбалансировать свои слабые знания с американцами и Западом во время холодной войны".

Одна истина разделяется обеими сторонами. Шин Бет согласился с тем, что Клингберг шпионил не из жадности и что ему не платили за его услуги. Однако профессиональная оценка нанесенного ущерба серьезна. ШАБАК и чиновники из министерства обороны считают, что Клингберг помог врагам государства, передав биологические и химические секреты: важный, хотя никогда не обсуждаемый фактор в последних линиях обороны Израиля. Израильская разведка предполагает, что русские передавали всю информацию своим арабским партнерам в ходе различных сделок и обмена разведданными.

Клингберг, со своей стороны, не раскаялся. "Я не жалею ни о чем, что сделал, хотя и не горжусь тем, что сделал", - сказал он. "Если бы ко мне обратились сегодня, я бы точно не согласился работать на россиян. Но я сделал это, потому что чувствовал, что это правильно. Почему? Из-за холодной войны. Я хотел, чтобы два блока в холодной войне были на одном уровне, из стремления к более сбалансированному миру".

Это тот же аргумент, который американские и особенно британские предатели приводили своим следователям и прокурорам спустя годы после того, как их поймали на шпионаже в пользу России.

Дело Клингберга частично и непреднамеренно помогло развеять тучу секретности, окутывающую биологический институт на протяжении полувека. После того, как его освобождение стало достоянием общественности, в израильских СМИ внезапно больше не было табу на разговоры об этом месте. Это было прискорбно в глазах директоров "Нес-Циона" и сотрудников службы безопасности Министерства обороны.

В новом духе раскрытия некоторых истин в 2009 году выяснилось, что глава Института - д. Авигдор Шафферман, руководивший учреждением железной рукой, использовал израильских солдат в качестве подопытных кроликов для разработки возможной вакцины против сибирской язвы сомнительной ценности.

Французский информационный бюллетень сообщил, что в обмен на обмен результатами испытаний вакцины Пентагон и армия Соединенных Штатов профинансировали проект стоимостью 200 миллионов долларов, позволяющий Институту построить производственную линию фармацевтической продукции, которая, по-видимому, не была нужна.

Шин Бет потребовалось несколько лет, чтобы оправиться от дела Клингберга - явно крупное поражение от рук Советов. Разведывательному сообществу Израиля также пришлось возмещать ущерб, нанесенный его репутации в глазах американских шпионских коллег.

Израильтяне нашли утешение в "мяче для гольфа" - кодовом названии, которое они дали одной из самых оригинальных контрразведывательных операций в истории Шин Бет.

Все началось по чистой случайности, и ключевой частью неожиданной возможности стало обнаружение на ногах Александра Ломова пары несравненных носков.

Ломов был русским неевреем, который прибыл в Израиль со своей женой Алексией весной 1986 года, чтобы принять должность администратора в "Красной" Русской церкви. Он будет управлять коллекцией имущества, а также несколькими десятками священников и монахинь, фактически принадлежащих советскому правительству - в отличие от "белой" русской церкви, которая оставалась верной свергнутому в 1917 году царю и никогда не шла на сотрудничество с красными. .

Религиозная руководящая роль Ломова была всего лишь прикрытием, поскольку на самом деле он был профессиональным разведчиком, нанятым заграничным управлением КГБ. Алекси был его радистом, полностью обученным шифрованию и кодовым книгам. После Шестидневной войны в июне 1967 года, когда Советы разорвали дипломатические отношения с Израилем, Русская церковь стала штаб-квартирой КГБ для шпионажа в еврейском государстве.

ШАБАК, как обычно, установил круглосуточное наблюдение за администраторами. Вскоре выяснилось, что Ломовы, жившие в знаменитом Русском подворье Красной церкви в Иерусалиме, не любили друг друга.

Супружеские раздоры давали возможность офицерам Шин Бет, которые гордились тем, что замечали даже мельчайшие детали. Носки Ломова часто не подходили друг другу, что свидетельствовало о стрессе или проблемах с алкоголем. Израильтяне начали придумывать различные способы использования русских под прикрытием: ситуации, которые могли включать шантаж или другое психологическое давление.

Непрерывное наблюдение подтвердило, что Ломов часто был пьян и время от времени бил жену. Шин Бет более интенсивно работал над тем, чтобы установить между ними рычаги воздействия, надеясь, что Алекси предаст его и станет кротом для израильтян.

Было замечено, что она часто делала покупки в одном иерусалимском супермаркете. Однажды в этом магазине Алексей встретился и поболтал с другой русскоязычной женщиной, которая очень хорошо слушала. Алекси начала раскрывать все свои уродливые семейные секреты. Одно повлекло за собой другое, и новый "друг" ввел Алексея в круг друзей. Один из них был молодым, красивым парнем, который закрутил роман с отчаявшейся и нелюбимой Алекси.

Он оказался субподрядчиком Шин Бет. Он был не штатным сотрудником, а кем-то, кого можно было нанять с целью политического соблазнения.

Это была почти классическая "ловушка на мед", как этот метод известен в шпионской сфере. Однако обычно для ловли самцов использовались самки. В последние годы гендерный разрыв быстро сократился, и всевозможные комбинации мужчин и женщин оказались эффективными.

Вскоре израильский любовник предложил Алекси сделку. Он сказал, что у него есть друг, который может помочь ей начать новую жизнь в Америке. Все, что ей нужно было сделать, это встретиться с ними и рассказать им все, что она знала о шпионаже и политике. Алексей согласился.

Она встретила оперативников Шин Бет, которые заключили с ней явную сделку. Она предоставит все кодовые книги для связи КГБ на "резиденции" в Иерусалиме, а взамен ей дадут новое имя и поселят в Соединенных Штатах.

Шин Бет действительно уже связалась с ЦРУ, которое согласилось принять женщину-радистку в программу "реабилитации" в Америке. Алекси оказался золотой жилой. Кодовые книги, которые она предоставила, помогли израильским и западным разведывательным сообществам перехватить сообщения российской разведки во многих странах: разоблачить еще несколько шпионских сетей и реконструировать некоторые из прошлой деятельности Советского Союза.

Это бегство имело счастливый конец. Алекси оставила мужу записку в их доме: "Я в компании хороших друзей. Если вы хотите восстановить наши отношения и начать со мной все заново, пожалуйста, позвоните по этому номеру в течение следующих 24 часов".

Офицеры ШАБАКа не верили, что это сделает Александр Ломов. Но он сделал. Он набрал номер и присоединился к жене. Пара была допрошена Шин Бет в течение недели, а затем вылетела в Соединенные Штаты для дальнейшего допроса в ЦРУ и начала новой жизни. Когда израильтяне видели их в последний раз, Ломовы ладили лучше.

Для Шин Бет это была мера мести Советам за десятилетия шпионажа на высоком уровне Маркуса Клингберга. Кроме того, дело Ломова вывело отношения между ЦРУ и израильской разведкой на новый уровень сотрудничества и доверия.


Глава семнадцатая

Неопределенность и монополия

Директор Моссада Ицхак Хофи прибыл в Париж в начале апреля 1979 года, путешествуя под вымышленным именем и переодевшись. Шпионское агентство часто консультировалось и использовало израильтян, работавших в театрах, в качестве экспертов по изменению внешности человека. Такое простое дополнение, как приклеенная борода, парик или очки, может заставить кого-то выглядеть совершенно по-другому.

В отличие от обычных визитов, во время которых глава иностранной службы безопасности проводит формальные встречи или вежливо обращается с принимающей страной для обмена информацией, неожиданное пребывание Хофи в Париже было скрыто от французских служб безопасности.

Хофи был там по официальному, но тайному делу. Он следовал Моссаду и военным традициям, которые помещали высшего командира в поле: на фронт, наблюдая за опасной операцией. Его близость может помочь, когда есть потребность в бесперебойном общении и мгновенном решении.

Еще важнее психологический фактор. Сообщение, которое глава Моссада передает своим людям, звучит так: я с вами, и вся организация на 100 процентов поддерживает вас.

Один из старших оперативников Моссад, который долгое время работал в Моссад, описал Хофи как человека "стального и бесконечного терпения" и "прирожденного командира", однако ранним утром 6 апреля он нервно ждал новостей в израильском посольстве.

Затем пришло закодированное сообщение: "Миссия выполнена". Хофи широко улыбнулся и немедленно отправился обратно в Израиль.

В пятистах милях к югу его ребята-кидонцы только что успешно завершили свой последний акт скрытности. В предрассветные часы взрыв на складе в Ла-Сейн-сюр-Мер, промышленной части порта Тулон, серьезно повредил две активные зоны ядерного реактора.

Эти ядра были почти готовы к погрузке на корабль, направлявшийся в Ирак. Они должны были быть установлены на ядерном объекте, который Саддам Хусейн строил к югу от своей столицы Багдада. Реактор, который он назвал Таммуз - имя вавилонского божества в древнем Ираке, - был известен французам как Осирак.

Ядерная программа Ирака очень беспокоила Израиль. Об этом постоянно предупреждали премьер-министр Ицхак Рабин и министр обороны Шимон Перес в 1974-1977 годах. Они использовали тайную и открытую дипломатию, пытаясь убедить Францию, Италию, Бразилию и другие страны прекратить помогать Саддаму в осуществлении его безумных маниакальных мечтаний об обладании оружием массового уничтожения.

Израиль попросил Соединенные Штаты оказать любое влияние, которое они могли иметь, и в ходе консультаций израильская разведка обнаружила, что ее основная оценка иракской программы совпадает с точкой зрения ЦРУ. Они расходились только в том, когда Саддам сможет создавать ядерные бомбы.

Ситуация предвещала то, с чем Израиль и Соединенные Штаты столкнутся 35 лет спустя, когда будут обсуждать, как противостоять ядерной программе Ирана, соседа Ирака.

Когда Менахем Бегин и его партия "Ликуд" победили на выборах 1977 года и сформировали первое в Израиле правое правительство, в израильской политике произошла сенсационная смена ориентации. Однако усилия страны по иракскому вопросу продолжались по-прежнему. Бегин и его министр иностранных дел Моше Даян неоднократно пытались убедить французских лидеров в том, что безответственно и аморально позволять такой угрозе, как Саддам, иметь ядерный реактор.

Новые лидеры Израиля активизировали свою дипломатическую кампанию, но они имели в виду и другое.

Официально 40-мегаваттный реактор должен был предназначаться для научных исследований. Но было ясно, особенно израильским лидерам, что Саддам хотел свою новую игрушку по целому ряду причин: чтобы установить гегемонию в регионе; угрожать своему заклятому врагу, Ирану; и доминировать над другими странами-экспортерами нефти Ближнего Востока. Создание ядерной угрозы Израилю было бы частью этой формулы.

Это была особенно волнующая тема для премьер-министра Бегина, который больше, чем любой другой израильский лидер, был одержим Холокостом. Он часто говорил о еврейской истории, антисемитизме и убийстве шести миллионов евреев в Европе. Для Бегина это всегда было так, как будто это произошло только вчера и никогда не должно повториться.

Он приказал Хофи увеличить усилия Моссада по сбору средств, направленных на продвижение ядерной программы Ирака, но в то же время подготовить планы действий. Аман использовал свои исследовательские и технологические отделы для оценки намерений и возможностей Ирака, в то время как Моссад работал над тем, чтобы узнать все, что только можно, о конструкции реактора.

Моссад вербовал агентов среди иностранных, в основном французских, рабочих, участвовавших в проекте в Багдаде. Оперативники пытались узнать все, что могли, от ученых, связанных с иракцами. Время от времени оперативники "Кесарии" терроризировали их и причастные к этому европейские компании, чтобы заставить их выйти из программы.

В 1979 году, когда Бегин понял, что кампания запугивания и дипломатия терпят неудачу и французское правительство не откажется от своей долгосрочной прибыльной сделки с Ираком, он приказал Хофи переключить передачу и активизировать планирование саботажа.

Бегин был убежден, что Израиль должен сделать все, что в его силах, чтобы остановить иракскую программу. Он одобрил план Моссада по бомбардировке активных зон реактора во французской гавани, что должно было существенно задержать выполнение планов Ирака и, надеюсь, заставить французов задуматься.

Оперативники "Кесарии" собрали все, что можно было узнать о планируемой доставке ядер из Ла-Сейн-сюр-Мер: когда они покинут фабрику, как их доставят в порт, в какое время будет происходить перевалка и где они будут находиться. проводится перед отплытием корабля. Точкой максимальной уязвимости, казалось, был склад рядом с пирсами, а лучшее время для нанесения удара - выходные, когда очень мало людей могли заметить нарушителей или пострадать от взрыва. Охранников тоже будет меньше, чем в будний день.

Кесария контрабандой переправила большое количество взрывчатки во Францию, а затем команда Кидон заложила пять бомб вокруг двух ядер реакторов. Последовавшие за этим взрывы нанесли серьезный ущерб ядрам.

Через несколько часов в бой вступило еще одно подразделение Моссад. Это был отдел психологической войны, составивший пресс-релиз от имени несуществующей Французской экологической группы, взяв на себя ответственность за взрыв в гавани, чтобы выразить свое несогласие с ядерной энергетикой. Информационные агентства и телеканалы должным образом сообщили об этом заявлении.

Отвлечение внимания от Израиля длилось недолго. Международным СМИ казалось очевидным, что за взрывами стоит печально известный Моссад. Трудно было поверить, что неизвестные любители могут проникнуть за периметр, обойти охрану, использовать точное количество взрывчатки, необходимое для взлома ядер без побочного ущерба, и не оставить никаких отпечатков пальцев или других улик. И у Израиля, после всех его публичных и частных жалоб на Ирак, определенно был мотив.

Успешный саботаж на юге Франции не сильно изменил реальность. Франция по-прежнему отказывалась расторгать контракты и предлагала Ираку замену сердечников. Саддама Хусейна это тоже не остановило, и его инженеры и ученые продолжили строительство Осирака.

Менахем Бегин и его кабинет также, к своему разочарованию, осознали, что почти ничего не было сделано. Вернувшись на Square One, Бегин был полон решимости остановить стремление Саддама к ядерной мощи.

В середине 1980-х он приказал разведывательному сообществу и Армии обороны Израиля разработать военный вариант: удар, который с большей вероятностью сорвет планы Ирака.

Было подготовлено и обсуждено несколько сценариев. В их число входило использование агентов или солдат израильского спецназа для установки бомб на площадке реактора. Но посреди Ирака? Это было отклонено как слишком рискованное, особенно когда оперативникам приходилось носить с собой большое количество взрывчатки.

Коммандос Сайерет Маткаль совершили множество глубоких вторжений в арабские страны, но никогда не совершали ничего настолько масштабного, как это могло бы повлечь за собой - возможно, сотни солдат, за сотни миль, вблизи вражеской столицы.

У израильских лидеров оставался только один вариант: воздушный вариант. Это было совсем неплохо, поскольку ВВС Израиля всегда считались длинной рукой израильской обороны.

Был запущен бюрократический процесс. Во-первых, Бегину пришлось убедить своих коллег по кабинету в том, что отправка ВВС для атаки на Таммуз/Осирак - его самая продолжительная бомбардировка в истории - будет выполнима, а ее разветвления ограничены. После долгих размышлений он получил необходимое ему большинство.

Одновременно от Бегина через министра обороны начальнику штаба ЦАХАЛа и военно-воздушным силам были переданы инструкции: начать подготовку к секретной миссии, которая им не была раскрыта или полностью определена. Отобранные пилоты не знали, где, когда и как они будут летать. Поскольку они отрабатывали бомбардировки с разных сторон, они не знали, что это за цель.

В 1979 году аналитики Aman начали собирать всю возможную информацию об иракском реакторе: как он был построен и какое место на конструкции будет наиболее уязвимым. Обмен разведывательными данными с коллегами из нескольких других стран позволил получить много данных о здании, а также о зенитных орудиях, ракетах и радарах вокруг реактора.

Моссад по-прежнему нуждался в предоставлении обновленной информации о разработках в комплексе Осирак, и израильтянам удалось завербовать некоторых иракских техников, прошедших обучение во Франции для работы с реакторами. Это была техника Моссада, которую можно было бы назвать "путеводной ловушкой". Может быть трудно найти и завербовать араба в его собственной стране, но он более уязвим, когда наслаждается неразборчивой средой западной страны, чего ему не хватает дома. Он может быть открыт для предложений развлечений, денег и услуг или угроз шантажа или насилия.

Собственная разведывательная группа ВВС сосредоточилась на наилучшем маршруте полета, необходимом количестве самолетов, каком количестве боеприпасов потребуется для максимально эффективного уничтожения, как лучше всего избежать обнаружения дружественными или вражескими радарами по пути и какое сопротивление может оказать авиация. пилоты могут встретиться с иракской ПВО. Некоторые сведения были получены в результате израильских передовых разведывательных полетов, некоторые из них преднамеренно обходили границы Иордании и Саудовской Аравии, чтобы вооруженные силы этих стран привыкли к израильским боевым самолетам.

Планируя, чтобы штурмовики летели очень низко на протяжении большей части 90-минутного полета в Багдад, израильская разведка обнаружила и нанесла на карту электрические и коммуникационные кабели в нескольких вражеских странах - и только эта миссия заключалась в том, чтобы подвергнуть шпионов риску во всех смыслах за линией фронта. .

Ключевым элементом подготовки к атаке путем объединения огромного массива количественных и качественных данных было использование военно-воздушными силами "оперативных исследований". Это область прикладной математики, зародившаяся в Великобритании перед Второй мировой войной. Он использует математические методы для расчета оптимального использования ограниченных ресурсов. Израильская группа оперативных исследований, состоящая в основном из молодых математиков, подсчитала, что лучший способ нанести максимальный ущерб реактору - это сбросить тяжелые бомбы - старомодные и "глупые", говоря языком обороны, - а не "умные бомбы" с лазерным наведением. "

Планировщики военно-воздушных сил изучили унизительную неудачу, которую потерпел спецназ США в Иране в апреле 1980 года, когда миссия по спасению заложников дипломатов закончилась столкновением на взлетно-посадочной полосе в пустыне, потеряны один самолет и семь вертолетов, а восемь американских военнослужащих погибли. . Весь план, по мнению израильтян, был слишком сложным, и это укрепило их решимость сделать воздушный удар по иракскому реактору "операцией KISS", как они назвали ее по-английски: "Будь проще, тупица".

Был также вопрос о том, какой день и время лучше всего подходят для удара по иракскому реактору с точки зрения погоды, естественного освещения и бликов, а также режима работы на объекте. Опять же, Израиль предпочел бастовать, когда будет присутствовать минимальное количество сотрудников.

Тем не менее, в израильской разведке и вооруженных силах продолжались дебаты о целесообразности такой атаки. Международная реакция могла быть крайне негативной, и были большие опасения, что удар по Ираку разрушит выполнение Кэмп-Дэвидских мирных соглашений с Египтом. Ирак может нанести ответный удар по Израилю. И даже если рейд увенчается успехом, на какое время будет остановлена иракская ядерная программа?

Это были те же самые вопросы, с которыми столкнулись израильские службы безопасности спустя десятилетия, когда аналогичные ядерные угрозы были обнаружены в других странах Ближнего Востока.

Дискуссия об Осираке вышла за обычные рамки, поскольку занимаемые позиции не принимали форму агентства против агентства. Хотя вся тема была окутана тайной, внутренние дебаты были относительно открытыми: аналитикам Моссад и Аман было предложено высказать свое мнение.

Некоторые из самых высокопоставленных сотрудников разведки в то время выступали против нападения на Ирак, в том числе директор Моссада Хофи, предпочитавший саботаж и дипломатическое давление. Его заместитель и будущий преемник Нахум Адмони выступал за нападение. Такие же разногласия были и в Амане, где директор - генерал Иегошуа Сагуи - был против начала забастовки, по крайней мере на этом этапе, а его заместители в целом были за.

Единственным голосом, который действительно имел значение, был голос Менахема Бегина. И он намеревался уничтожить ядерный потенциал Ирака.

Подготовка к нападению означала, что в круг знаний было вовлечено больше людей, но до общественности не дошло ни слова.

Даты нападения в 1981 году выбирались как минимум трижды, но переносились. Время истекало. По мнению израильтян, атака должна быть совершена до того, как реактор станет "горячим" за счет установки урановых стержней. Обеспокоенный радиоактивными осадками, Бегин сказал: "Багдадские дети не должны страдать".

Отмены обычно происходили из-за погодных условий, но однажды из-за утечки информации в политических кругах. Озабоченность выразил лидер оппозиции Шимон Перес, считающий себя одним из отцов-основателей израильского ядерного арсенала и, следовательно, экспертом в этих вопросах.

Перес получил информацию о плане нападения от Узи Эвена, члена Израильской комиссии по атомной энергии, работавшего в Димоне. Профессор Эвен был также членом специальной целевой группы, созданной техническим отделом Амана для оценки ядерных достижений Ирака. Его исследование пришло к выводу, что реактор Осирак не сможет производить расщепляющийся материал, пригодный для изготовления бомб, в течение очень долгого времени. Узи Эвен нарушил свое обещание хранить тайну и без разрешения рассказал все, что знал, Пересу.

Лидер оппозиции пошел к Бегину и предупредил его, чтобы он не нападал, потому что Израиль будет так сильно осужден международным сообществом, что станет государством-изгоем. "Мы будем подобны чертополоху, одиноко стоящему в пустыне", - нараспев произнес Перес.

Бегина, разгневанного утечкой, было не остановить. Он решил отложить операцию, но настоял на немедленном назначении новой даты.

Наконец, утром в воскресенье, 7 июня, должны были вылететь восемь штурмовиков. Атаку должны были провести истребители-бомбардировщики F-16A американского производства, которые при необходимости должны были защищать бомбардировщики в сопровождении истребителей F-15.

Они пролетели над Иорданией, и король Хусейн поднял глаза со своей яхты в заливе Акаба и заметил израильские самолеты, направлявшиеся на восток с какой-то неизвестной миссией. Аман подслушал доклад короля на военный контрольный пункт в своей столице, но, похоже, соседний Ирак не был проинформирован. Самолеты продолжали лететь на очень малой высоте - всего 150 футов - над Саудовской Аравией, направляясь в воздушное пространство Ирака.

У пилотов в снаряжении были иракские деньги, предоставленные Моссадом, на тот случай, если им придется выручать и каким-то образом покупать себе дорогу на свободу.

Пока они летели, около дюжины начальников вооруженных сил и разведки собрались в ситуационной комнате, известной на иврите как ха-Бор ("Яма"), на территории штаб-квартиры министерства обороны в Тель-Авиве.

Один старший офицер пропал без вести. Йехошуа Сагуи не был приглашен - по приказу начальника штаба ЦАХАЛа Рафаэля Эйтана. Это был превентивный удар со стороны высшего генерала, который подозревал, что его начальник разведки, поскольку он выступал против операции, просочится и вызовет новую отмену.

90-минутный полет в Багдад прошел гладко. В поле зрения появился купол реактора, "сияющий на солнце", - сказал Релик Шафир, один из восьми пилотов в строю, который позже станет бригадным генералом ВВС. "Мы не сталкивались с проблемами. Меня гораздо больше волновала историческая значимость миссии, а не оперативные трудности. Все прошло по плану. На самом деле обучение было намного сложнее, чем на самом деле".

Когда израильские пилоты улетали, направляясь почти прямо на высоту 42 000 футов, они почувствовали огромную гравитацию, в семь раз превышающую их вес. Иракцы стреляли по ним с земли, в том числе как минимум одной ракетой, но промахнулись. И один МиГ иракских ВВС поднялся в воздух, но так и не догнал израильтян.

Они оставили после себя полностью разрушенные горящие руины ядерного объекта. Знаменитый купол реактора рухнул внутрь и был стерт с лица Земли.

Успешная миссия должна была храниться в секрете, а Израиль сохранял возможность отрицания. Был даже вариант обмана. В течение двух дней иракцы думали, что нападение было делом рук иранцев, поскольку они были близки к началу ожесточенной восьмилетней войны с ними.

Однако премьер-министр Бегин решил изменить стратегию. Он приказал своему пресс-секретарю сделать заявление, взяв на себя ответственность за нападение на Осирак. Бегину было не стыдно, а гордо, и он хотел послать двойной сигнал: не только "никогда больше" в контексте Холокоста, но и то, что Израиль не потерпит никаких попыток какой-либо страны на Ближнем Востоке иметь ядерное оружие.

Он не говорил об этом так многословно, но эту стратегию можно интерпретировать как доктрину начала. Во многом это было основано на страхе и ощущении, что евреи всегда в опасности. Государство Израиль, по его мнению, было осаждено и находилось под угрозой уничтожения. Но также между строк скрывался менталитет крепости: решимость Израиля сохранить свою ядерную монополию в регионе.

Хотя многие в мире восхитились этим нападением, оно было официально осуждено многими правительствами, в том числе западными друзьями Израиля. Они были обеспокоены последствиями. Впервые одна страна, обладающая ядерным оружием, предприняла насильственные действия против другой страны, стоящей на ядерном пороге.

Администрация Рейгана присоединилась к осуждению и даже наказала Израиль, отсрочив поставку очередной партии самолетов американского производства, но всего на два месяца. В частном порядке Рональд Рейган был в восторге, когда сказал своему главному помощнику: "Это показывает, что у израильтян есть когти, чувство стратегии и они способны решать проблемы до того, как они разовьются".

То же самое высказывали, хотя и тайно, некоторые арабские и европейские официальные лица. Даже Франция казалась вполне счастливой, что ее заказчик был выбит с ядерного рынка. Французы не могли заявить об этом публично, но они признали - годы спустя - что решение Израиля было смелым и правильным.

Однако Израилю не потребовалось много времени, чтобы почивать на лаврах. Израильская разведка отметила, что Саддам Хусейн извлек некоторые уроки из нападения на Осирак и возобновил свою программу, но на этот раз разнообразив ее: построил объекты в разных местах и не клал все свои ядерные яйца в одну корзину. Вместо программы на основе плутония на реакторе Саддам выбрал программу на основе урана с использованием центрифуг.

Еще большую озабоченность вызывала разработка ядерного оружия в Пакистане. Правда, эта нация находилась далеко от Израиля и, несмотря на свои исламские и зачастую радикальные настроения, никогда не присоединялась к арабским странам в их войнах против еврейского государства. Тем не менее, у Моссада были причины обратить на это пристальное внимание.

Пакистан разработал собственный ядерный арсенал, основываясь на чертежах, показывающих, как обогащать оружейный уран с помощью центрифуг - без необходимости в ядерном реакторе. Пакистанский ученый, которого считают отцом ядерной бомбы своей страны, А. К. Хан, украл чертежи у европейского консорциума в Нидерландах под названием Urenco.

Когда израильская компания Lakam получила аналогичные рисунки при содействии будущего голливудского магната Арнона Милчана, это была другая часть того же голландского консорциума.

Израильская разведка опасалась, что пакистанская бомба со временем станет исламской бомбой. Это был разумный страх. В конце 1970-х годов, когда Хан помогал своей стране создать первую бомбу, к лидерам Пакистана обратился ливийский полковник Каддафи, который предложил им деньги в обмен на одно ядерное устройство. К счастью для большей части мира, предложение было отклонено.

Существовала вероятность того, что Саудовская Аравия, близкий религиозный и стратегический союзник Пакистана, также разделит расширенный ядерный арсенал. Вполне естественно, что "Моссад" попытается узнать как можно больше о ядерном потенциале и намерениях Пакистана.

В то время, когда у Израиля еще не было спутников-шпионов, а Пакистан находился слишком далеко для полетов разведывательных самолетов, Моссаду приходилось проявлять изобретательность, чтобы следить за Пакистаном. Объединиться с Индией, всегда очень бдительной по отношению к своему враждебному соседу, было одним из путей. Однако большинство индийцев не были настроены дружелюбно по отношению к Израилю, поскольку они пользовались статусом лидеров Движения неприсоединения, которое имело тесные связи с арабским миром.

Прекрасная возможность представилась в 1985 году, когда Пакистан надеялся нанять специалистов, которые могли бы отремонтировать и модернизировать советскую военную технику. У израильских оборонных подрядчиков был большой опыт в этом, поэтому некоторые из них объединились с бельгийской компанией, чтобы сделать предложение пакистанцам.

Переговоры дошли до того, что пакистанские военные пригласили делегацию из Израиля. Несколько израильских корпораций, занимавшихся военными работами, прислали своих представителей, а также подразделение Министерства обороны "Лакам" в качестве хранителя технологических секретов. Лакам хотел гарантировать, что эти компании не будут продавать или раскрывать больше, чем им разрешено делиться.

Когда "Моссад" услышал о том, что группа готовится отправиться в Пакистан, он решил запрыгнуть на фургон. Но у него были совсем другие намерения, не связанные с израильско-пакистанской торговлей. К делегации присоединился высокопоставленный сотрудник Моссада, и у всех израильтян были фальшивые заграничные паспорта, предоставленные разведывательным агентством.

Все прошло гладко, и деловые встречи в столице Исламабаде с представителями министерства обороны казались многообещающими. Но однажды днем, когда у делегации был выходной на полдня, человек из Моссада предложил - на самом деле он приказал - своим согражданам-израильтянам сесть в автобус, и они отправились в какое-то место за пределами столицы. Это была Кахута, где Пакистан собирал свое ядерное оружие.

Выдавая себя за невинных туристов, парень из Моссада и группа, каким-то образом воображая, что за ними не ведется слежка, отправились фотографировать и брать пробы почвы. По возвращении в отель они столкнулись со старшим офицером пакистанской разведки. Он потребовал, чтобы рулоны пленки были переданы, хотя сотруднику Моссада, вероятно, удалось сохранить один из рулонов.

Это был конец поездки. Разгневанные пакистанцы могли бы задержать израильтян как шпионов, но вместо этого решили выслать их первым же рейсом на следующий день. Деловые делегаты также были недовольны тем, что Моссад лишил их возможности получить хороший контракт. Вся поездка теперь казалась задуманной как прикрытие для разведывательной операции, и они чувствовали себя массовкой в сценарии, срежиссированном Моссадом с самого начала.

Некоторые из участников позже утверждали, что, если бы им удалось заключить сделку, они могли бы повлиять на пакистанцев, чтобы они разорвали опасные связи с Ираном и Ливией.

Тем не менее, общая оценка израильской разведки заключалась в том, что А.К. Хан никогда бы не согласился на ограничение. Он был полон решимости распространять ядерное ноу-хау и получать от этого прибыль. В 1990-е годы он путешествовал по Ближнему Востоку, предлагая свои услуги в разных странах. Большинство правительств отказались нанять его, но Ливия и Иран подписали с ним выгодные контракты. Этого было достаточно, чтобы Хан заработал репутацию величайшего в мире распространителя ядерного оружия.

Моссад позаботился о том, чтобы отследить путешествия Хана. "Мы знали о его передвижениях, но общая картина ускользала от нас. Мы не представляли, насколько смелым, дерзким и жадным он будет. Он - один из редких примеров того, как один человек определяет ход истории", - признал годы спустя Шабтай Шавит, который тогда был директором агентства.

"Поэтому мы не придавали слишком большого значения его встречам и предложениям. Я сожалею, что мы не убили его. Это могло бы избавить Израиль от многих забот".

Делая все возможное для сохранения своей ядерной монополии, израильская разведка также продолжала свою политику ядерной двусмысленности.

Понятие двусмысленности впервые было вызвано тонким танцем слов Переса в 1963 году, когда он беседовал с президентом Джоном Кеннеди в Белом доме. Израиль "не будет первым, кто разместит" ядерное оружие на Ближнем Востоке, сказал Перес президенту. Это почти сразу же стало политикой Израиля.

Это был уникальный выбор для страны, обладающей ядерным оружием. Израиль всегда упрямо отказывался подтвердить наличие у него ядерного арсенала или его отсутствия, хотя весь мир верил, что он есть. Чиновники и военная цензура проводили почти нелепую политику: запретили Димону и все, что с ней связано. Израильским СМИ и общественности в течение многих лет не разрешалось даже обсуждать последствия наличия ядерного варианта.

Один техник-ядерщик угрожал поставить под угрозу политику, проводившуюся десятилетиями, и высмеивал окружающие ее огромные меры безопасности.

Мордехай Вануну, еврей марокканского происхождения, иммигрировавший со своими родителями в Израиль в 1950-х годах благодаря тайным усилиям израильской разведки, выработал твердые, но непостоянные взгляды и поведение.

Сначала, как было принято в его общине, он учился в религиозной школе. Позже он перестал носить на голове ермолку ( киппа - термин на иврите) и стал открыт соблазнам светского мира. На протяжении всего времени он чувствовал, что как сефардский (восточный) еврей он был отвергнут тем, что он считал доминирующей ашкеназской (европейской) культурой в Израиле.

В 1977 году, в возрасте 22 лет, во время учебы в местном университете пустынного городка Беэр-Шева, он устроился на работу на ядерный реактор в Димоне, находящийся в ведении Израильской комиссии по атомной энергии. После сдачи экзамена он прошел краткий курс ядерной физики и химии, включая уроки плутония и урана, с которыми будут работать новобранцы.

Вануну начал работать техником в ночную смену. Рутина была скучной, и он компенсировал это тем, что днем погружался в бурную университетскую жизнь. Он вызвался изображать из себя обнаженную модель на уроках искусства, а также сменил свои политические взгляды с правой политики Ликуда на левый радикализм.

Его недавно принятая идеология была углублена израильским вторжением в Ливан в 1982 году. Его внеучебное поведение было замечено начальником службы безопасности университета. Израиль, будучи небольшим обществом с общим чувством миссии, сотрудники службы безопасности по всей стране, как правило, тесно сотрудничают. Даже в академическом учреждении они чувствуют себя обязанными сотрудничать с правительственным аппаратом безопасности.

Офицер службы безопасности университета рассказал своему коллеге в Димоне о деятельности Вануну. Человек в Димоне подчинялся Мальмабу - службе безопасности Министерства обороны, отвечающей за соблюдение политики двусмысленности и защиту всех оборонных научных учреждений. В их число входили реактор в Димоне и биологический институт в Нес-Ционе.

В дело вмешался и контрразведывательный отдел Шин Бет, и власти вместе решили, что лучше всего будет оказать давление на Вануну, чтобы тот ушел. Они предупредили его о его политическом и личном поведении.

Вануну стал еще более дерзким. По причинам, которые он так и не объяснил, он начал бродить по секретным коридорам учреждения в Димоне, делая фотографии с помощью камеры, которую он пронес тайком.

Это было явным нарушением безопасности, и его должны были заметить в хорошо охраняемом помещении. Но официальные лица никогда не знали, что Вануну делал фотографии.

Начальство службы безопасности нашло предлог, чтобы уволить его в ноябре 1985 года, когда в комиссии по атомной энергии были урезаны бюджетные ассигнования. Вануну жаловался, что стал жертвой как политической, так и этнической дискриминации, но уехал из Димоны.

Однако у него все еще были пленки, и когда он уехал из страны вскоре после потери работы, он почувствовал, что сыт по горло иудаизмом и еврейским государством.

То, что он так легко покинул Израиль, стало еще одной неудачей Малмаба и Шин Бет. Израильтян с закрытыми работами часто посещают и напоминают о требованиях безопасности, прежде чем они отправятся в зарубежные поездки. Вануну не замечали, а его действиями пренебрегали.

Вануну был настроен на самоанализ. Его первым пунктом назначения был Дальний Восток, где он изучал альтернативные религии. В мае 1986 года он отправился в Сидней, Австралия, и нашел работу в англиканской церкви. И он нашел свет.

Своенравный израильтянин подружился со священником и обратился в христианство. Он также познакомился с Оскаром Герреро, колумбийским бродягой без определенного адреса и профессии. Вануну признался ему, что работал на сверхсекретном израильском реакторе и имел при себе два интересных рулона цветной пленки.

Колумбиец, весьма предприимчивый путешественник, восхищался Вануну как курицей, готовящейся нести золотые яйца. Он убедил израильтянина, что эту историю можно продать за деньги, которых хватило бы на всю жизнь. Идея понравилась Вануну.

Фактически Герреро назначил себя литературным агентом Вануну. Они разработали снимки, и Герреро связался с несколькими международными изданиями, чтобы предложить "сенсационную сенсацию". Как ни странно, кроме британской газеты "Санди таймс" это никого не интересовало . Бесплатная газета, принадлежащая родившемуся в Австралии журналистскому магнату Руперту Мердоку, отправила в Сидней репортера-расследователя, чтобы тот встретился с израильтянином и оценил его фантастическую историю.

Репортер был впечатлен, и сделка была заключена. Вануну предоставил фотографии и в сентябре 1986 года был доставлен в Лондон для дальнейшего обсуждения. The Sunday Times отказалась от посредника, отказавшись иметь дело с Герреро.

В Лондоне о Вануну позаботилась Insight, следственная группа Sunday Times , которая разместила его в хорошем отеле и пообещала ему сделку с книгой с авансом примерно в 300 000 долларов, если его история может быть подтверждена. С помощью ученых-ядерщиков журналисты начали допрашивать Вануну. Он рассказал им все, что знал, в том числе и многое, чего он никогда не должен был узнать, если бы охрана в Димоне велась должным образом.

Он предоставил подробный набросок шести до сих пор неизвестных подземных частей комплекса Димона. Это могло бы объяснить, почему американские инспекторы в 1960-х годах в Димоне никогда не видели действительно важных деталей. Над землей здание выглядело как двухэтажный малоиспользуемый неважный склад.

Ученые подтвердили историю Вануну, и Sunday Times готовилась опубликовать один из величайших мировых эксклюзивов: точный и подробный обзор секретного израильского завода по производству ядерных бомб.

Ближе к концу сентября британская газета запросила комментарий у посольства Израиля в Лондоне, дав ему краткое изложение истории Вануну. Посольство дало опровержение и представило Вануну мелким техником, который все равно ничего не знает.

Что позже склонило чашу весов в пользу публикации истории, так это несколько паническая реакция Переса, ныне премьер-министра. Он вызвал группу редакторов израильских газет и неофициально проинформировал их о грядущей большой новости из Лондона. Перес умолял их сбавить обороты.

Как это обычно бывает с неофициальными брифингами в Израиле, информация быстро просочилась.

" Санди Таймс" поняла, что, несмотря на опровержение посольства, высшие должностные лица Израиля очень серьезно отнеслись к истории Вануну.

Тем временем, рассердившись как на Вануну, так и на " Санди таймс" за то, что они бросили его, Герреро обратился к конкурирующей газете - " Санди миррор" - со своей собственной, слегка искаженной версией ядерных разоблачений. The Mirror вообще не верила в колумбийца, но заплатила ему немного денег и использовала пару фотографий Вануну, чтобы опубликовать двухстраничную колкость, высмеивающую Sunday Times за то, что она повелась на патентную чепуху.

Ядерный потенциал Израиля использовался как оружие в войне за распространение газет, которая бушевала между Мердоком и его заклятым соперником, владельцем Mirror Робертом Максвеллом. Максвелл, еврей чешского происхождения, принявший христианство, стал возрожденным произраильским активистом. После того, как он таинственным образом упал со своей яхты и утонул в Средиземном море в 1991 году, по опубликованным слухам утверждалось, что он был агентом Моссада, который в 1986 году предоставил информацию о Вануну. В некоторых книгах говорилось, что Моссад послал водолазов убить их саяна, или помощника, чтобы заткнуть его. В этих сказках было мало смысла.

Более того, Моссад не нуждался в том, чтобы Максвелл знал о Вануну и его авантюрах. Об этом агентству стало известно от журналистов Sunday Times . Как минимум дважды они связывались с Израилем для получения комментариев и проверки: один раз звонили в посольство, а еще раньше звонили журналисту в Израиль, чтобы спросить о достоверности Вануну. Журналист подумал, что должен сообщить об этом своему брату, который оказался высокопоставленным офицером Амана. Теперь разведывательное сообщество знало.

Премьер-министр Перес приказал Моссаду найти бывшего атомщика и вернуть его в Израиль. В штаб-квартире Моссада некоторые высокопоставленные члены предположили, что лучшим решением было бы убить Вануну. Но это было исключено. После смерти похищенного Александра Ибора в 1954 году ни один гражданин Израиля не был убит своим собственным правительством.

Моссаду пришлось придумать операцию по захвату Вануну, чтобы тот предстал перед судом за разглашение секретов.

Была добавлена еще одна оговорка: Перес приказал, чтобы похищение не происходило на британской земле. Он опасался, что независимо от того, был ли это успех или провал, британская "железная леди" - премьер-министр Маргарет Тэтчер - очень рассердится на Израиль, если суверенитет ее страны будет нарушен.

Оперативники "Кесарии" под пристальным наблюдением главы отдела Шабтая Шавита активизировали усилия по поиску Вануну в Британии. Они прилетели, используя фальшивые паспорта и вооружившись легендами для прикрытия. Заместитель Шавита был непосредственным руководителем проекта в Лондоне.

Это будет непросто, учитывая, что Вануну регулярно меняет отели. Охота Моссад выиграла от чистой удачи забастовки рабочих против Times . Перед редакцией газеты выстроились ряды пикетчиков, которые служили идеальным прикрытием для команды Моссад, которая изображала из себя съемочную группу телевизионных новостей, надеясь обнаружить Вануну и его помощников из группы "Инсайт", когда они приходили и уходили.

Это сработало. И с тех пор было относительно легко следить за Вануну. Тем не менее, они столкнулись с двумя проблемами: как установить с ним контакт и как заставить его покинуть Британию, чтобы можно было выполнять приказы Переса.

Удача снова сопутствовала их миссии. Вануну уже злился из-за задержек с публикацией его истории. Он сказал своим кураторам из Sunday Times , что хотел бы женского общества. Позднее команда газеты скажет, что не нанимала проститутку из опасения, что в конечном итоге это сделает их сутенерами.

Разочарованный и одинокий, Вануну стал небрежно относиться к своей безопасности, и кураторы " Санди таймс" не смогли его удержать. Он начал бродить по улицам Лондона в одиночестве, и однажды вечером ему удалось установить зрительный контакт.

Вануну увидел женщину, которая, казалось, заинтересовалась им. Она была пухленькой и обесцвеченной блондинкой, носила высокие каблуки и притворялась неприступной. Она представилась как "Синди", но несколько лет спустя газета " Санди таймс " раскрыла ее настоящее имя : Шерил Бар-Ханин, американская еврейка, которая переехала в Израиль, вышла замуж за офицера разведки и была завербована для работы в "Кесарии".

Мордекай и "Синди" ходили на несколько свиданий на следующей неделе. Моссад использовал его сексуальный голод и разочарование в британской прессе. Затем Синди предложила способ уйти от всего этого. Она сказала, что у ее сестры есть квартира в Риме, и они должны прилететь туда на незабываемые выходные.

Вопреки совету своих нянек из " Санди Таймс " Вануну клюнул на приманку. Услышав о девушке, британские репортеры предупредили его, чтобы он не покидал страну. Но он ушел.

Приземлившись в Риме, он поехал с Синди в то, что, как он предполагал, должно было стать их любовным гнездышком. Это была медовая ловушка Моссада. Члены команды "Кидон" ждали его в квартире. Они набросились на Вануну, вкололи ему успокоительное, посадили в арендованную машину, отвезли к пристани в 200 милях от Рима и сели на яхту. Он вышел и встретился с кораблем ВМС Израиля " Нога ", на борту которого находились кадеты, выполнявшие учебную миссию.

Курсантам и экипажу было приказано спуститься под палубу и не смотреть, когда прибудут незнакомцы. Члены команды "Кидон", несшие заключенного под действием успокоительного, заперлись в каюте, и корабль отплыл в Израиль.

Пока Вануну был закован в цепи в восточном Средиземноморье, " Санди Таймс" наконец опубликовала свой главный разворот - с кричащим заголовком на первой полосе: "РАСКРЫТО: СЕКРЕТЫ ЯДЕРНОГО АРСЕНАЛА ИЗРАИЛЯ". Он включал внутреннюю историю Вануну о работе, проведенной в Димоне, и оценку физика, согласно которой Израиль должен иметь около 200 ядерных и термоядерных бомб.

Мир не особо удивился. Всегда предполагалось, что Израиль обладает значительным атомным арсеналом. Тем не менее, было интересно увидеть фотографии Вануну.

Несколько правительств выразили сожаление по поводу того, что его похитили в столице Италии, но официальные лица также восхитились решительными действиями Израиля: доставить гражданина домой, чтобы он предстал перед судом за нарушение закона путем раскрытия секретов. Вануну раскрыл их только газете, а не непосредственно врагу. Тем не менее, его обвинили в шпионаже и государственной измене.

Верховный суд Израиля отклонил заявление адвоката Вануну о том, что бывший рабочий из Димоны был незаконно ввезен в страну. Вануну приговорили к 18 годам тюрьмы, и он отсидел весь срок. У израильских властей даже не было соблазна проявить снисхождение к ядерному шпиону, несмотря на то, что администрация тюрьмы сообщила, что он почти потерял рассудок за долгое время одиночного заключения.

Такое резкое отношение было результатом давления Йехиэля Хорева. Вождь Мальмаба не простит и не забудет израильтянина, выдавшего одну из священных израильских тайн.

Конечно, в этом был элемент мести, но также и мера сохранения репутации. Начальникам службы безопасности было стыдно за свои первоначальные неудачи в остановке Вануну, и они компенсировали свои собственные недостатки тем, что срывались на нем.

Вендетта против него продолжалась даже после того, как он отбыл свой срок. Он был освобожден в 2004 году, но Шин Бет и Мальмаб утверждали, что он по-прежнему представляет угрозу безопасности из-за знаний, хранящихся в его голове. Таким образом, они настаивали на том, чтобы ему запретили покидать Израиль, и ограничили его передвижения.

Даже в 2012 году Вануну иногда можно было увидеть прогуливающимся по улицам Тель-Авива или потягивающим кофе за столиком на открытом воздухе - почти всегда в одиночестве. У него определенно были друзья по всему миру и даже пара в Америке, которые официально усыновили его, но его поиски были одинокими: он пытался заставить свою страну рассказать правду о своей собственной силе.

Лидеры Израиля по-прежнему предпочитали двусмысленность и продемонстрировали, что готовы принять меры для ее сохранения.


Глава восемнадцатая

Шпионаж за друзьями

В штаб-квартире ЦРУ в Лэнгли, штат Вирджиния, - в коридоре, ведущем к туалетам, в отдельной секции, куда иностранные гости приходят по служебным делам, - висел большой плакат с изображением печально известного шпиона.

Это была фотография Джонатана Джея Полларда, американца, которого в 1985 году поймали на шпионаже в пользу Израиля. Неявное послание плаката сотрудникам разведывательного сообщества США звучало так: не делайте того, что сделал он, и вы не закончите так, как он. Поллард отбывает пожизненное заключение в тюрьме.

Когда гостями были представители Моссада, плакат имел дополнительный смысл. Это было горьким напоминанием о трудностях, с которыми организация сталкивалась в отношениях с ЦРУ и, в более широком смысле, со всеми военными и службами безопасности США.

"Это были тяжелые времена для нас", - сказал бывший глава резидентуры "Моссад" в Вашингтоне, имея в виду конфликт с Поллардом. "Было десятилетие, когда нас наказывали за преступление, которого мы не совершали".

Он сказал, что ему это напомнило библейскую фразу о том, что грехи отца обрушиваются на детей. Посетители Моссада считали, что американцы не должны наказывать их за то, что сделали другие израильтяне; действительно, ЦРУ признало, что Поллардом руководил не Моссад, а другое подразделение. Тем не менее, это привело к тому, что Израиль предал Соединенные Штаты.

Секретная операция завершилась 21 ноября 1985 года, когда Поллард нервно сидел в своем "форде-мустанге" прямо у ворот израильского посольства в Вашингтоне. С ним была его жена Энн Хендерсон-Поллард, их свидетельства о рождении, семейные фотографии, их кошка и записи о прививках кошки. Полларды надеялись бежать из страны прямо здесь и сейчас, если возможно, просто растворившись в мире дипломатической неприкосновенности.

Когда тяжелые стальные двери на несколько мгновений открылись, Поллард завел двигатель и въехал в израильский комплекс. Охранники выглядели озадаченными и вытащили оружие, даже когда водитель сказал им, что ему нужна помощь - убежище от преследующих его агентов ФБР.

Действительно, несколько машин агентов ФБР прятались за воротами, и они использовали установленный там домофон для посетителей, чтобы сообщить израильской охране, что люди, которые только что въехали внутрь, разыскиваются для допроса. Администратор посольства и начальник службы безопасности отказали Поллардам. Они были вынуждены уйти, и ФБР арестовало их за пределами территории.

Поллард был гражданским лицом, проработавшим в ВМС США шесть лет, большую часть этого времени в подразделениях разведки и борьбы с терроризмом. Чтобы это не звучало слишком дерзко, он был всего лишь конторщиком. Но он был человеком, на рабочем столе которого стоял компьютер с доступом почти ко всем секретам, собранным и хранимым огромной разведывательной сетью Америки.

Хотя Поллард считал себя лояльным американцем, он также был горячим сторонником Израиля. Он родился в Техасе в 1954 году в еврейской семье, которая переехала в Саут-Бенд, штат Индиана.

Поллард поступил в Стэнфордский университет, один из лучших в стране, где его профессора международных отношений обнаружили, что у него слишком бурное воображение. Он утверждал, что является полковником израильской армии, и даже говорил знакомым, что "Моссад" готовит из него шпиона в Америке.

Истории Полларда всегда касались Израиля, и у некоторых людей сложилось впечатление, что Моссад оплачивает его обучение. Хотя не все истории казались правдоподобными, они были рассказаны с такой убедительностью, что трудно было поверить, что они были полностью ложными, но они были.

Он был нанят ВМС США в качестве аналитика гражданской разведки в 1979 году, а позже был направлен в антитеррористический центр, который был создан в 1984 году в ответ на всплеск атак Хизбаллы в Ливане. Его работа давала ему доступ к фактам, уликам и слухам, собранным агентствами и агентами США в самых разных странах.

У Полларда также была самая ценная читательская карточка Вашингтона - "карта курьера", которая позволяла ему посещать архивы строгого режима и доставлять документы в свой офис для анализа.

Кошмар о том, почему его американские работодатели не смогли обнаружить его неустойчивые черты характера в школе, его преувеличенное хвастовство и его откровенную ложь, будет преследовать сотрудников службы безопасности в Вашингтоне в течение многих лет.

Перед приходом на флот Поллард подавал заявку на более престижную работу в ЦРУ, но получил отказ. Агентство никогда не сообщало военно-морскому флоту о своей оценке Полларда как "фантастического лжеца, тайного шпиона, сионистского фанатика и наркомана".

Поллард решил воплотить в жизнь свои фантазии. В мае 1984 года через знакомого нью-йоркского бизнесмена Полларда познакомили с полковником израильских ВВС Авиемом Селлой, который находился в отпуске в Нью-Йорке, обучаясь в аспирантуре.

Это был заговор с первого взгляда. Поллард сказал полковнику, что у него есть абсолютное доказательство того, что Соединенные Штаты не делились всеми разведывательными данными, которыми должны были поделиться с Израилем, и Поллард сказал, что это привело его в ярость. Например, сказал он, у Ирака была очень активная программа химического оружия, и Америка не давала эту информацию Израилю. Поллард поспешил добавить, что его цель - помочь еврейскому государству, которое он искренне любит, и ни в коем случае не навредить Америке.

Селла, один из лучших израильских пилотов - один из элиты, бомбившей иракский ядерный реактор, - слушал с интересом.

Полковник Селла по долгу службы отправил сообщение военно-воздушным силам в Тель-Авиве о разгневанном аналитике американской разведки, который предложил полностью информировать Израиль. Его доклад попал в Аман и в Моссад. Однако директор Моссада Нахум Адмони, сменивший Ицхака Хофи в конце 1982 года, сразу решил, что не хочет рисковать гневом Соединенных Штатов, запуская там шпиона.

Отчет также был отправлен Рафи Эйтану, ветерану "Мистер. Похитить", у которого теперь была очень ограниченная роль руководства "Лакамом" - небольшим агентством министерства обороны по технологическому и ядерному шпионажу. У Эйтана были большие амбиции по расширению своего агентства, и предложение, сделанное Поллардом в качестве "заместителя", казалось, было очень кстати.

Взвешивая, использовать ли его, Эйтан должен был принять во внимание то, что большинство начальников израильской разведки решили много лет назад: не использовать местных евреев в качестве шпионов в пользу Израиля внутри своих стран. Египетские и иракские евреи, служившие Израилю, после поимки подвергались пыткам и вешались, а их семьи и общины страдали.

Тем не менее, израильских официальных лиц можно простить за то, что они предположили, что им может сойти с рук почти все, что происходит внутри Соединенных Штатов. У Рональда Рейгана, ставшего президентом в 1981 году, начало отношений с Израилем было несколько ухабистым: он продавал сложное оружие Саудовской Аравии, подавлял оппозицию произраильских лоббистов, а затем осудил Израиль за его вторжение в Ливан в 1982 году.

Однако после нападений Сирии и "Хизбаллы" на американцев в Ливане Рейган стал решительно произраильским. Он с энтузиазмом поддержал официальный меморандум о стратегическом сотрудничестве с Израилем, который включал в себя больше посещений порта Хайфы Шестым флотом Америки, предварительное размещение американской военной техники в Израиле, совместные учения и усиление сотрудничества между разведывательными сообществами.

Ветераны ЦРУ, проработавшие долгие годы на Ближнем Востоке, пришли к выводу, что Израиль может сделать почти все, и официальный Вашингтон может простить его. Один офицер американской разведки сказал контактному лицу Моссада полушутя, что Израилю повезло, что он так и не стал 51-м государством.

"Почему нам так повезло?" - удивился израильтянин.

"Потому что тогда, - сказал агент ЦРУ, - у вас будет только два сенатора США, а таким образом у вас будет как минимум 60".

Тем не менее разведывательные службы обеих стран знали достаточно, чтобы относиться друг к другу с подозрением. ФБР особенно настороженно относилось к агрессивному приобретению технологий Израилем.

Никто не был лучше квалифицирован, чем Рафи Эйтан, чтобы знать о тонкостях шпионажа в Америке. Он сам был причастен к предполагаемому исчезновению урана из Нумека в Пенсильвании. Будучи опытным профессионалом, он также знал достаточно, чтобы с подозрением относиться к такому чрезмерно нетерпеливому человеку, как Поллард. Это могла быть "спецоперация" властей США или иная ловушка.

Однако Эйтан также знал, что вклад молодого американца может быть бесценным. Несмотря на формальные соглашения об обмене, израильское разведывательное сообщество всегда предполагало, что Соединенные Штаты не делятся всем. Поллард мог заполнить пробелы.

Зная, что Лакам пользовался безоговорочной поддержкой со стороны высшего политического эшелона в прошлые десятилетия, Эйтан чувствовал, что у него есть безоговорочный зеленый свет для дальнейших действий.

Он использовал "Ави" Селлу во время перерыва в учебе в Нью-Йорке в качестве местного оперативного сотрудника. Полковнику было приказано продолжать свои контакты с Поллардом, и он провел с ним несколько осторожных разговоров из телефонных будок. Летом 1984 года Селла встретился с Поллардом в Вашингтоне и целенаправленно подружился. Они часами говорили об истории и стратегии Израиля.

Поллард также передал секретные документы. Атташе по науке агентства "Лакам" в Нью-Йорке и Вашингтоне помогали Селле фотокопировать документы и срочно доставлять копии Эйтану в Тель-Авив.

Результаты были ошеломляющими. Теперь израильтяне могли видеть то, что было у американцев: много информации по вопросам, имеющим большое значение для обороны Израиля.

Была информация о некоторых новейших системах вооружений, полученных арабскими соседями Израиля: списки и описания вооружений, недавно закупленных Египтом, Иорданией и Саудовской Аравией. Поскольку эти три страны считались проамерикански умеренными, Соединенные Штаты всегда отказывались делиться своими разведданными о них с Израилем. Теперь, понял Эйтан, у Израиля появилось новое окно в эти страны. И это был лишь образец того, что могла предложить Поллард.

Энтузиазм американского агента был ошеломляющим. После того, как в октябре 1984 года его повысили в антитеррористическом центре ВМФ, он сказал израильтянам, что с его более высоким уровнем допуска они могут получить почти любой документ из сетей американской разведки, включая фотографии, сделанные спутниками-шпионами. У Израиля в то время не было своих блуждающих глаз на орбите.

Эйтан был так доволен, что решил начать новый этап. Поллард и Энн Хендерсон, в то время его невеста, были доставлены в Париж за счет Лакама в ноябре 1984 года. Там их ждал небольшой сюрприз. Селла была на месте происшествия, водила их на изысканные ужины, а затем представляла Полларда своему новому офицеру Йосси Ягуру.

Ягур, сотрудник Israel Aircraft Industries, теперь был научным атташе Лакама в израильском консульстве в Нью-Йорке. На случай, если случится худшее, Ягур был защищен дипломатической неприкосновенностью.

Еще одним сюрпризом стало знакомство Полларда с легендарным Эйтаном, чьи подвиги (например, похищение Эйхмана) были рассказаны молодому американцу, чтобы произвести на него впечатление. Эйтан был представлен как руководитель всей операции с участием Полларда. Эйтан и Ягур встретились со своим агентом-добровольцем, чтобы обсудить свои дальнейшие действия, в том числе конкретные документы, которые, как они надеялись, он сможет получить.

В более спокойные моменты Селла поощряла Джонатана и Анну любоваться витринами некоторых из самых элегантных ювелирных магазинов французской столицы. Когда Хендерсон увидела большое кольцо с сапфиром и бриллиантом, которое ей понравилось, Селла призвала: "Давай, купи его". Израильтянин заплатил при условии, что они сделают его своим обручальным кольцом.

Это стоило около 10 000 долларов, и во многих отношениях это было ощутимым знаком участия Поллардов в Израиле. В следующем августе пара поженится в Венеции и проведет трехнедельный медовый месяц в Италии, который не только оплатил Израиль, но и включал поездку в Тель-Авив, чтобы снова встретиться с Эйтаном.

В качестве компенсации расходов и в знак признательности израильтяне сказали Полларду, что ему будут платить 1500 долларов в месяц. В дополнение к кольцу Энн Поллард немедленно получил 10 000 долларов наличными, и Эйтан сказал ему, что для него открыт счет в швейцарском банке. Его гонорары будут депонированы напрямую для использования Поллардом через 10 лет.

К тому времени, ответил американец, он надеется жить в Израиле. В ответ на это Ягур показал ему уже подготовленный для Полларда израильский паспорт с его фотографией и вымышленным именем "Дэнни Коэн". Поллард был доволен.

Кольцо с бриллиантом и деньги были частью классической техники, позволяющей заманить в ловушку секретного агента и удержать его. Шпион, который говорит своим контролерам, что действует добровольно, из идеологической привязанности к стране, которой он помогает, или из недовольной ненависти к нации, которую он предает, может легко поддаться страху или передумать. Будучи волонтером, он чувствует, что может уйти в любой момент.

Платный агент не может. Он чувствует себя обязанным доставить, и на заднем плане кроется угроза шантажа.

Мотивация Полларда была комбинацией сионизма и волнения. Он был уверен, что помогает Израилю защищаться, и ему нравилось быть шпионом с экзотическими поездками и тайными платежами.

Как только он вернулся из Европы, Поллард сразу приступил к работе. Он принес целый чемодан, полный документов и легендарных спутниковых фотографий Ближнего Востока, в дом в Мэриленде, где он встретил Ягура. Офицер-лакам научил Полларда некоторым кодовым словам, которые можно использовать в случае необходимости связи или отмены ожидаемой встречи.

Ягур велел Полларду приходить каждую вторую пятницу в специальный копировальный центр в многоквартирном доме в Вашингтоне, где проживала Ирит Эрб. Она работала секретарем в офисе Лакам в посольстве Израиля.

Квартира, которую она использовала, принадлежала американскому еврею, работавшему адвокатом в Израиле, который, по-видимому, не знал, что министерство обороны делало в его вашингтонской резиденции. Там было так много высокоскоростной и качественной копировальной техники, что была установлена специальная электронная система экранирования, чтобы электромагнитные волны не создавали помех телевизорам соседей.

Израильские кураторы знали, как заинтересовать Полларда своей работой: они потешали его самолюбие. Ягур часто говорил Полларду, что он чрезвычайно ценен, и что различные части израильской разведки и оборонных сообществ используют предоставленную им информацию. Поскольку Поллард занимался анализом таких вопросов, его не удовлетворяли щедрые, но общие банальности. Он настаивал на том, чтобы Ягур выяснил, строчка за строчкой, агентство за агентством, кто и как в Израиле использует секретные документы.

Руководители различных агентств в Тель-Авиве и чиновники такого высокого ранга, как сам премьер-министр, должны были знать, что сенсационные сообщения Эйтана исходят из Вашингтона. Ведь спутниковые снимки мог предоставить только американский источник. Однако никто не спросил Эйтана, кто его агент. Раскрытие деталей нарушило бы разделение.

Благодаря своему эксцентричному, но эффективному шпиону, израильтяне получили анализы ЦРУ, копии сообщений, которыми обменивались американские объекты в регионе, сведения о сирийском химическом оружии, отчеты об усилиях Ирака по возрождению своей ядерной программы и списки поставок советского оружия, как их видели Секретные агенты и спутники США.

Фотографии и анализы, предоставленные Поллардом, позволили израильтянам в течение почти года, пока он не был пойман, подробно отслеживать движение кораблей различных военно-морских сил в Средиземном море. Был также файл ЦРУ об усилиях Пакистана по созданию ядерного оружия, которое могло быть "исламской бомбой", которой израильтяне давно боялись.

Наиболее ценными частями украденных разведданных с точки зрения возможности выполнения израильтянами конкретной миссии были аэрофотоснимки штаб-квартиры ООП в Тунисе. Были также сообщения о средствах ПВО североафриканских государств на пути к Тунису, в том числе Ливии полковника Каддафи. ВВС Израиля бомбили комплекс ООП 1 октября 1985 года, что стало самым дальним израильским бомбардировочным налетом за всю историю того времени. Это уничтожило большую часть постливанской базы Ясира Арафата, и Поллард с удовольствием узнал, что он помог этому случиться.

Однако шпион слишком сильно загонялся. Его энтузиазм сменился усталостью, и Центр предупреждения о терроризме ВМФ (ATAC) отметил, что эффективность его работы заметно снизилась. Он работал полный рабочий день, анализируя данные и отчеты для ВМФ, а затем подрабатывал шпионом.

Его босс в ATAC, коммандер Джерри Эйджи, начал сомневаться в Полларде после того, как поймал его на лжи о некоторых тривиальных вещах. Эйджи обратил внимание и заметил стопки секретных документов на столе Полларда, многие из которых не имели отношения к порученным ему проектам.

Босс заметил, что каждую пятницу Поллард получает доступ к трафику сообщений с Ближнего Востока и большему количеству компьютеризированных файлов, чем обычно. Военно-морская контрразведка установила камеры наблюдения над столом Полларда, и, похоже, он собирал собственную базу разведывательных данных.

Он был задержан для допроса 18 ноября 1985 года. Он сказал агентам военно-морской разведки, что может помочь им раскрыть многонациональную шпионскую сеть, о которой ему было известно. Они позволили ему позвонить жене, и, делая вид, что объясняют, что он вернется домой поздно ночью, он также сказал Анне "отнести кактус друзьям". Это был код, который они разработали ранее, указывающий, что он в беде и все секретные документы из дома следует немедленно удалить.

По иронии судьбы, в тот вечер Полларды должны были поужинать с Ави Селлой, который больше не был их основным контактным лицом, но находился с визитом в Соединенных Штатах. Селла сказал Поллардам, что военно-воздушные силы присвоили ему звание бригадного генерала, и они должны отпраздновать это событие. Вместо этого, когда Энн ушла на ужин, она была в состоянии паники.

"У Джея проблемы, - сказала она Селле в китайском ресторане на улице Кей. Новый израильский генерал почувствовал серьезную опасность и нервно велел Анне не признаваться, что они когда-либо встречались. Больше они никогда не виделись.

Полларду отпустили домой той же ночью, после первого допроса. Он и Энн решили позвонить своему куратору и дозвонились до Ягура в Нью-Йорке. Поллард потребовал убежища и перевозки в Израиль. Ягур сказал: "Наверное, за вами следят. Если вы откажетесь от наблюдения, заходите, и мы постараемся помочь". Замечание было необычайно небрежным для агента по шпионажу: если Ягур считал, что за его агентом ведется слежка, он должен был знать, что телефон Полларда тоже прослушивается.

Исраэль и Полларды заплатят за непрофессионализм в этой весьма деликатной и опасной операции. Израильтяне участвовали в непристойной гонке, чтобы увидеть, кто быстрее убежит. Ягур и Селла прилетели домой из Нью-Йорка; Эрб и ее начальник, заместитель атташе Лакама в посольстве в Вашингтоне Илан Равид, вылетели в Израиль из столицы.

Оперативники израильской разведки скрылись, но бросили своего платного агента в Америке.

Через три дня после ареста Поллардов Израиль впервые признал возможность причастности к этой паре. Весь мир был поражен тем, что израильская разведка оказалась настолько глупой, что позволила арестовать агента в посольстве Израиля. И предположение, удивившее международную прессу, заключалось в том, что Моссад поступил глупо.

Однако через несколько дней выяснилось, что ответственность за это несет "научное агентство по имени Лакам", о существовании которого никогда раньше не упоминалось. Чиновники попытались отмахнуться от унизительного дела как от простой "мошеннической операции". Правительство Израиля объявило, что Лакам будет демонтирован.

С американской стороны был озадаченный гнев и чувство предательства. Президент Рейган, думая о сочной помощи, которой он подпитывал Израиль, сказал: "Я не понимаю, зачем они это делают".

Его удивление также было вызвано тем фактом, что в то самое время агенты двух стран занимались секретным проектом - настолько секретным, что правительственные агенты США солгали о нем Конгрессу, а израильские агенты скрыли его от Моссада. Это был Ирангейт, или дело Иран-Контрас, и оно доказало, что благими намерениями вымощена дорога в ад.

Идея заключалась в том, чтобы добиться освобождения западных заложников Хизбаллой в Ливане. В качестве одного из шагов в последовательности секретных действий в 1985 году Ирану предстояло поставить американское оружие. Невероятная ирония заключалась в том, что Иран был врагом Соединенных Штатов и Израиля, называя их "Великим сатаной" и "Маленьким сатаной".

Схема была такая: Израиль поставлял оружие Ирану, который тогда вел жестокую войну против Ирака. Соединенные Штаты пополнят арсеналы Израиля. Саудиты заплатят за сделку, а часть денег будет незаконно направлена - за спиной Конгресса и ЦРУ - повстанцам "контрас", сражающимся с левым правительством в Никарагуа.

Иран дал инструкции "Хизбалле", и несколько заложников были освобождены. Но дело было остановлено, когда бейрутская газета просочилась в его сущность. Администрация Рейгана была сильно смущена, отчасти потому, что политика президента "никогда не иметь дела с террористами" явно нарушалась его собственными сотрудниками.

Когда была раскрыта шпионская деятельность Джонатана Полларда, большинство американских властей не очень удивились. ЦРУ, например, всегда предполагало, что израильские шпионы действуют в Соединенных Штатах. В секретном исследовании, проведенном агентством, говорится, что после сбора разведданных об арабских соседях вторым и третьим приоритетом израильской разведки является "сбор информации о секретной политике или решениях США, если таковые имеются, в отношении Израиля" и "сбор научных данных". разведки США и других развитых стран".

Полагая, что теперь появилась возможность послать израильской разведке очень суровый сигнал о том, что она должна прекратить любой шпионаж в Соединенных Штатах, федеральные прокуроры очень жестко обрушились на Полларда. Государственные поверенные заявили: "Этот подсудимый признал, что продал Израилю том секретных документов размером десять футов на шесть футов на шесть футов", если все собрать в одну огромную кучу.

Министр обороны Каспар Вайнбергер написал собственное письмо судье Обри Робинсону: "Мне трудно представить больший вред национальной безопасности, чем тот, который был нанесен подсудимым". Вайнбергер в частном порядке сказал, что Поллард заслуживает повешения или расстрела, добавив, что устранение причиненного им ущерба может стоить Соединенным Штатам миллиард долларов.

Тем временем Поллард совершил ошибку, хвастаясь тем, что он был "в буквальном смысле глазами и ушами Израиля на огромной географической территории, простирающейся от Атлантики до Индийского океана". В его собственной служебной записке судье также содержалось мнение о том, что информация, которую он передал Израилю, "была настолько уникальной", что политические лидеры страны должны были "знать о существовании агента, работающего в американской разведке".

По его словам, то, как израильские кураторы поставили перед ним задачу, свидетельствует о "хорошо скоординированных усилиях военно-морских, армейских и военно-воздушных разведывательных служб".

Какой бы верной ни была эта оценка, раздувание важности его работы под прикрытием, конечно же, не облегчило ему приговор.

4 марта 1987 года, через девять месяцев после того, как он признал себя виновным в сделке, которая должна была означать, что ему не придется провести остаток своих дней в тюрьме, Поллард все равно был приговорен к пожизненному заключению. Письмо Вайнбергера повлияло на судью. Жена Полларда Энн была приговорена к пяти годам заключения, из которых она отсидела три.

Израильское правительство, хотя и пойманное с поличным в ноябре 1985 года, в течение нескольких дней уклонялось от вопросов, но затем не имело иного выбора, кроме как признать действия Полларда израильской операцией. Премьер-министр Шимон Перес сказал президенту Рейгану по телефону, что это не было санкционировано и больше не повторится.

Эйтан, чувствуя необходимость уйти в отставку, позже дал показания израильскому комитету по расследованию, по-видимому, имея в виду специальные операции, проводившиеся еще раньше, чем похищение Эйхмана в 1960 году: "Все мои действия, включая Полларда, были совершены с ведома ответственных лиц. Я не хочу, чтобы меня использовали в качестве козла отпущения, чтобы скрыть знания и ответственность других".

Другими, на кого ссылался Эйтан, были руководители двух правительственных администраций в Иерусалиме: премьер-министр Ицхак Шамир, который был высокопоставленным сотрудником Моссада; Премьер-министр Шимон Перес, создавший Лакама; министр обороны Моше Аренс, работавший в области военного воздухоплавания; и министр обороны Ицхак Рабин, бывший начальник штаба армии.

Возможно, они не знали имени Джонатана Полларда, но они, должно быть, хорошо понимали, откуда поступает разведывательный "продукт".

Американские следователи поспешили в Тель-Авив, чтобы проверить утверждение израильтян о том, что американскому зонду будет оказана всяческая помощь. Израильским связным, назначенным "помочь" им, был Авраам Шалом, глава Шин Бет, который позже споткнулся и упал в скандале, связанном с убийством угонщиков автобусов. Шалом будет защищать интересы разведывательного сообщества, но уж точно не Полларда.

Документы, предоставленные Поллардом, были возвращены американцам. Правда, предполагалось, что Израиль хранит лишние копии, но теперь прокуроры могли видеть весь объем того, что было передано Израилю.

В то же время израильская разведка сохранила свой стандартный инстинкт обмана. Вот почему Шалом, король сокрытия, получил работу связного. Американцам представили "всех", связанных с Поллардом, но почему-то не упомянули Ави Селла.

Позже, когда американцы узнали о роли Селлы, они потребовали отменить его повышение до командира одной из важнейших авиабаз Израиля. Соединенные Штаты пригрозили прекратить любое сотрудничество с военно-воздушными силами. Селла был вынужден уйти в отставку из армии.

Американцы также были раздражены, увидев, что Эйтан - после упразднения его агентства "Лакам" - получил блестящую работу в качестве главы израильской химической компании, крупнейшей государственной отрасли.

Вместо того, чтобы порадовать американских следователей предоставлением документов и некоторых показаний, израильская разведка еще больше действовала им на нервы, так любезно обращаясь с Эйтаном и Селлой.

Обязанности Лакама теперь должны были быть распределены между различными частями правительства и частными компаниями. Ведь у Израиля остались свои сложные военно-промышленные потребности. Они не могли измениться просто потому, что Америка была в гневе.

Однако когда дело дошло до связей с общественностью и политики, Израиль потерпел неудачу. Доверительные отношения, которые у него были с Соединенными Штатами, хотя и никогда не были идеальными, были серьезно подорваны разоблачением того, что делал Поллард.

Что же касается самого шпиона, то он вполне оправданно чувствовал себя преданным - подобно судьбе заключенных евреев, работавших на израильскую разведку в Египте в 1950-е годы. Как и в большинстве уголовных дел, Израиль мог потребовать, чтобы в обмен на сотрудничество его агенту был вынесен мягкий приговор. Но Израиль не просил об этом.

Такое поведение заставило Полларда и его сторонников - поскольку его дело стало ассоциироваться в основном с правыми израильтянами и американскими евреями - думать, что Израиль не хочет его освобождения. Возможно, опасались, что, будучи там новым иммигрантом, он произнесет так много речей, что станет помехой. Его также можно рассматривать как живое пятно на совести страны.

Однако он не был полностью заброшен. Израильское правительство заплатило миллионы за его юридическую защиту и помогло Анне, которая развелась с Джонатаном, выздороветь и обосноваться в Израиле. Что еще более важно, правительство в конце концов начало публично лоббировать его освобождение. Члены кабинета министров, члены парламента и послы посетили его в тюрьме. Ему дали документ, свидетельствующий о том, что он получил израильское гражданство на свое настоящее имя.

На каждой встрече с американскими президентами премьер-министры спрашивали, можно ли помиловать Полларда.

Это почти произошло в 1998 году, когда американцы устраивали мирные переговоры между Израилем и палестинцами в Мэриленде. Президент Билл Клинтон почти согласился с требованием премьер-министра Биньямина Нетаньяху об освобождении Полларда в рамках сделки по эвакуации части земель на Западном берегу. Но директор ЦРУ Джордж Тенет пригрозил уйти в отставку, если Полларда освободят. Он и другие представители американской разведки утверждали, что проявление снисходительности к Полларду, нарушившему свои обязанности по сохранению секретности, станет ужасным прецедентом. Они хотели, чтобы все, у кого есть допуск к секретным службам, видели, что шпионаж, независимо от того, в какую иностранную страну, будет преследоваться чрезвычайно жестко.

Еще долгие годы еврейская община Америки и Израиля продолжала ощущать на себе последствия этого безобразного дела. ФБР, всегда известное своей подозрительностью, никогда не отказывалось от убеждения, что израильская разведка проникла еще глубже в правительство США. Для многих агентов ФБР Поллард был лишь верхушкой израильского айсберга.

Такой подход приводил к неправильной интерпретации даже мельчайших улик. В течение многих лет Моссад, а затем и Министерство иностранных дел использовали для ЦРУ кодовое название "Мега". В 1997 году посол Израиля в Вашингтоне получил запрос из Иерусалима, чтобы узнать, что думают американцы о развитии израильско-палестинских переговоров. После довольно рутинной беседы с Государственным департаментом посол Элияху Бен-Элиссар - по иронии судьбы бывший оперативник Моссада - обратился к Йораму Хесселу, начальнику резидентуры Моссада в посольстве, чьей основной обязанностью было поддерживать связь с ЦРУ.

Так как это было на выходных, Хессель был дома. Зная, что он разговаривает по открытой телефонной линии, Бен-Элиссар попросил Хесселя узнать, что "Мега" думает по этому поводу.

Телефонный разговор отслеживался АНБ Америки и был передан в ФБР. G-Men сразу догадались, что Мега - это кодовое имя очень высокопоставленного израильского агента, который все еще работал под прикрытием.

Подозрения ФБР также преследовали многих евреев, работающих в правительстве США. ФБР часто не доверяло им, и когда еврея вызывали для дополнительной проверки безопасности, лояльность этого человека Америке ставилась под сомнение.

AIPAC - произраильская лоббистская группа - также стала мишенью следователей. Некоторые сотрудники AIPAC регулярно занимались сбором информации из открытых источников, имеющей отношение к американо-израильским отношениям. Они регулярно встречались с должностными лицами Государственного департамента и Пентагона, а также с израильскими дипломатами, посещающими их официальными лицами и членами кабинета министров.

Для федеральных следователей эти встречи выглядели преступной тканью ненадлежащих связей. В 2005 году, пытаясь подтвердить подозрения, ФБР состряпало некоторую информацию о предполагаемой террористической угрозе израильтянам в Курдистане, на севере Ирака, и отправило ее Ларри Франклину, нееврейскому чиновнику Пентагона с произраильскими взглядами. Франклин во время одной из своих встреч с официальными лицами AIPAC Стивом Розеном и Китом Вайсманом передал информацию. Вскоре Розен и Вайсман сделали предупреждение израильскому дипломату. Для них это был вопрос жизни и смерти. Для ФБР это было prima facie доказательством шпионажа.

Обвинения были предъявлены Франклину, Розену и Вайсману. Аналитик Пентагона признал себя виновным в рамках сделки о признании вины и был приговорен к 10 месяцам домашнего ареста. Розен и Вайсман годами преследовались следователями и прокурорами, но в 2009 году обвинения были сняты.

Поллард оставался в тюрьме с 1985 года, все еще отбывая пожизненное заключение. Израильтяне продолжали настаивать на его освобождении, напрямую умоляя администрацию США и косвенно пытаясь заключить тайные сделки.

Комитет по освобождению Джонатана Полларда при поддержке израильского правительства поднял вопрос об обмене его на офицера израильской армии, который был заключен в тюрьму после того, как ЦРУ приняло предложение о вербовке.

Его имя - Йосси Амит - не было широко известно, отчасти из-за судебного приказа о неразглашении информации и военной цензуры в Израиле, что затрудняло освещение в СМИ. Тем не менее, основная идея о том, что ЦРУ расследовало израильские секреты, в то время как Израиль занимался шпионажем внутри США, отнюдь не шокировала официальных лиц, которые действительно были в курсе.

Это правда, что "Моссад" и ЦРУ в начале 1950-х пришли к соглашению, что они не будут шпионить друг за другом, но, возможно, реальная проблема заключалась в том, что они не должны попасться на этом.

Американская разведка определенно использовала Агентство национальной безопасности для прослушивания разговоров и данных, связанных с безопасностью, в Израиле. Американские дипломаты, базирующиеся в Тель-Авиве и Иерусалиме, собрали все, что могли, из открытых источников, чтобы быть в курсе политических намерений Израиля, а также технологических и военных возможностей.

В редких случаях, теперь можно с уверенностью заявить, Соединенные Штаты действительно засылали шпионов в Израиль. Они выполняли особые задания, чтобы узнать о военных, экономических и научных проектах, включая ядерную программу. Министр обороны Рабин заметил сразу после ареста Полларда, но без подробностей, что Израиль обнаружил пятерых американских шпионов в конце 1970-х и начале 1980-х годов на секретных ядерных и промышленных объектах.

Израильская разведка, со своей стороны, была более агрессивной внутри Соединенных Штатов. Главная цель, однако, заключалась не в том, чтобы выяснить, что намерена делать действующая администрация. Такой анализ был в открытом доступе от знающих людей в израильском посольстве и лобби AIPAC.

Единственной областью, в которой израильтяне стремились узнать самое последнее, были технологии. С этой целью у них было мало запретов на тайные операции, оплату американских агентов или поручать израильским официальным визитерам красть секреты. Таким образом, агенты ФБР или таможни США время от времени разоблачали израильтян - или американцев, работающих на Израиль, - нарушающих закон.

Если бы существовало соревнование позора, потери Израиля превзошли бы позоры Америки. Единственным раскрытым случаем, в котором ЦРУ было близко к тому, чтобы использовать израильтянина в качестве агента, был случай Амита. Когда стало известно о деле Полларда, член сенатского комитета по разведке проговорился, что американские шпионы использовали по крайней мере одного израильского солдата в качестве агента. Сенатор почти наверняка имел в виду Амита.

В то время как Поллард страдал в тюрьме и выступал за сокращение пожизненного заключения, Амит провел семь лет в камере самой тщательно охраняемой тюрьмы Израиля в Рамле, в 20 милях к востоку от Тель-Авива.

Амит был бывшим майором агентурного подразделения Амана 504. Его преступление: несанкционированные контакты с ЦРУ.

Он родился в 1945 году в Хайфе. Его отец был офицером полиции, а Йосси учился в военной академии. В 1963 году, после окончания учебы, он поступил на службу в АОИ, с отличием прошел курс подготовки офицеров и служил в подразделении спецназа.

Амит был ранен в бою с палестинскими партизанами в Ливане. После выздоровления он присоединился к отряду 504 и руководил арабскими агентами в Ливане, Сирии, Иордании и Египте. Там Амит преуспел и в юном возрасте 32 лет стал командиром северной базы подразделения, которое отвечало за операции в Ливане.

Он стал посвященным в самые охраняемые секреты подразделения, включая операции, которые большинство назвало бы грязными. Спустя годы Амит признал, что участвовал во внесудебных ликвидации палестинских агентов, предавших Израиль.

Он также сталкивался с торговцами наркотиками, которых эксплуатировали Моссад и 504, и закрывал глаза на их деятельность. Иногда ночью он возвращался домой после своих тайных встреч с контрабандистами наркотиков в глубинах Ливана, его одежда пахла гашишем.

Хотя Амит был крутым, умным и амбициозным офицером разведки, сцены, свидетелем которых он был, ранили его душу. Его многообещающая карьера неожиданно закончилась в 1978 году, когда детективы полиции арестовали его по подозрению в торговле наркотиками. Майор Амит отверг обвинения, но был созван военный трибунал. Военные врачи заявили, что он психически неуравновешен и имеет склонность к суициду, поэтому его признали недееспособным предстать перед судом.

Амит объяснил свое психическое состояние темной стороной своей работы в Отряде 504. Он был уволен из армии и помещен в психиатрическую больницу на три года. Электрошоковая терапия только ухудшила его состояние.

В 1981 году он вернулся к своей жене Циле и их детям в Хайфу. Он перебивался случайными заработками, среди прочего работал частным сыщиком.

Три года спустя ему довелось встретить офицера ВМС США, чей корабль стоял в доке в порту Хайфы. Мужчина называл себя "Дэвид" - без указания фамилии. Эти двое, казалось, прекрасно ладили.

Амит рассказал Дэвиду о своей работе в израильской разведке и пожаловался на то, что ему постоянно не хватает денег и что ему трудно найти прилично оплачиваемую работу. Американец признался Амиту, что вскоре уволится из военно-морского флота и создаст текстильный бизнес в Германии. Может быть, там найдется место и для его нового друга Йосси?

Амиту понравилась эта идея. В 1985 году он за свой счет прилетел во Франкфурт, чтобы встретиться с Дэвидом. Они встретились в отеле и обсудили свое будущее партнерство в области текстиля.

Дэвид, похоже, был либо разведчиком талантов ЦРУ, либо настоящим военно-морским офицером, которому было приказано поддерживать связь с майором израильской разведки, с которым он только что случайно познакомился.

Американец оказал Амиту одолжение, например, оплатил визит в медицинскую клинику, где были оценены его старые телесные повреждения.

Затем Дэвид представил Йосси другому другу, "Бобу", загадочно назвав его "одним из хороших парней". Боб, как бы ведя непринужденную беседу, упомянул все, что знал об израильтянине, и в том числе немало того, чего Амит никогда не рассказывал Дэвиду. Коричневые туфли Боба были настолько характерны, с точками и другими деталями дизайна, что Амит не мог их не заметить.

Боб сказал: "Нам нужна ваша помощь" и спросил подробности об Отряде 504 и израильской военной разведке в целом.

Амит сказал, что хотел бы работать на американцев - и заявил: "Я без ума от разведывательной работы", - но поставил условие, что не согласится ничего делать для них в пределах границ Израиля. Вместо этого он предложил им использовать его знание арабских стран, особенно Сирии и Ливана, которые он хорошо знал после того, как запустил там агентов.

Амит попросил зарплату, паспорт США и помощь в выезде из Израиля. Боб сказал: "Думаю, мы можем что-то придумать", - и попросил Амита рассказать подробнее об Израиле. Амит отказался.

Затем Боб сказал: "Хорошо. Вы хотите работать у нас? Нам нужно проработать некоторые детали, и сначала мы должны проверить вашу надежность. Амит согласился пройти тест на детекторе лжи и оценку своей личности.

Проверка на детекторе лжи снова и снова включала, знает ли кто-нибудь в Израиле о его поездке в Германию. Американцы, очевидно, подозревали, что Амит был двойным агентом, посланным израильской разведкой, чтобы заманить американцев в ловушку - точно такие же подозрения, которые были бы у Израиля в отношении любого случайного проникновения.

Другой член команды ЦРУ - женщина, назвавшаяся Лесли, - похвалила Амита за результаты его тестов и сказала, что у него очень высокий IQ. Конечно, израильтянин не мог сказать, использовала ли она просто лесть, чтобы завоевать его доверие и сотрудничество.

На определенном этапе во время испытаний американцы вышли из комнаты, оставив свои документы на столе. Амит не прикасался к бумагам и даже не заглядывал в них. Как обученный разведчик, он знал, что бумаги были оставлены там преднамеренно, чтобы проверить его честность.

Позже Боб сказал Амиту, что им нужно больше времени, чтобы проверить возможность его вербовки. Американец с памятной обувью достал из кармана 2000 долларов наличными и предложил их Амиту "для покрытия ваших расходов". Амит отказался брать деньги.

Дэвид позвонил позже и спросил, может ли он быть на связи в будущем. "Помните, что я буду называть себя "Герберт", когда буду звонить", - сказал он. Амит все еще хотел получить эту работу, какой бы она ни была, но у него сложилось впечатление, что его не берут на работу.

На обратном пути в Израиль он был уверен, что видел Боба в самолете. Ни бороды, ни длинных волос теперь не было, так что они явно были фальшивыми. Но это был, безошибочно, Боб: его рост и отличительные коричневые туфли были такими же, как у человека, которого он встретил накануне. Амит все еще имел глаз на детали хорошего офицера разведки.

Он больше никогда не слышал ни о Бобе, ни о Дэвиде.

Со временем после встреч в Германии разочарование Амита росло. Ему все еще снились кошмары о его опыте работы в военной разведке, и он почти постоянно был в скверном настроении. Он стал слишком много говорить - даже о своей тесной связи с ЦРУ.

Один из его друзей серьезно отнесся к тому, что большинство слушателей приняло за ложное хвастовство. Этот человек был арабом-израильтянином с очень необычным прошлым. Он был членом большой семьи, работавшей на израильскую разведку на бывших сирийских Голанских высотах и в Ливане. Когда шпионы были разоблачены, их спешно передислоцировали в Израиль. Он попал в 504-й отряд Амана, где служил в подразделении Йосси Амита в качестве опытного следопыта.

Предав своего друга, но чувствуя, что он выполняет свой долг, араб-израильтянин пошел в полицию и рассказал им о болтовне Амита. Полиция передала информацию в ШАБАК.

Теперь в дело вмешался отдел контрразведки, ответственный за "западников". Этот отдел отвечал за пресечение и разоблачение шпионских действий любых организаций или отдельных лиц, не подпадающих под определение арабского или коммунистического шпионажа.

За Амитом установили наблюдение, и власти заявили, что при обыске его квартиры были обнаружены секретные документы об операциях военной разведки, в том числе списки арабских агентов и подробности контактов с наркоторговцами.

Он был арестован в марте 1986 года в своем доме в Хайфе. Он полностью сотрудничал со следователями Шин Бет и рассказал им все о своих встречах с командой ЦРУ в Германии.

Амит также сказал, что его мотивировали эмоциональные проблемы и нелюбовь к своим командирам в армии. Он надеялся, что поэтому его наказание будет легким или вообще отсутствовать, и предполагал, что ШАБАК может попросить его повторно связаться с американцами и выступить в качестве двойного агента для проникновения в ЦРУ.

У него была отличная память, и он описал места встреч, обсуждения, имена, которые использовали американцы, и человека в коричневых ботинках, летевшего домой из Германии.

Шин Бет легко сверилась с записями о поездках и паспортном контроле и обнаружила, что этим рейсом летел сотрудник ЦРУ, работавший под дипломатическим прикрытием в Тель-Авиве, по имени Том Вальц.

Вальц служил в резидентуре ЦРУ в посольстве США в Бонне, а в 1982 году был переведен в Тель-Авив для работы над вопросами борьбы с терроризмом. На его контактных встречах с ШАБАКом и Моссадом они обменивались информацией и оценками радикальных арабских организаций. Шин Бет удивило, что Вальц также пытался завербовать бывшего офицера подразделения 504 для шпионажа в пользу Америки.

Несмотря на всю информацию, предоставленную Шин Бет и прокурорам Амитом, окружной суд Хайфы был к нему суров. В апреле 1987 года он был приговорен к 12 годам лишения свободы.

Суд проходил полностью за закрытыми дверями. Израильской общественности не было сказано ни слова об Амите, его предполагаемой причастности к наркотикам, его теневой военной службе и контактах с американской разведкой.

Всякий раз, когда Амит, отбыв срок за решеткой, пытался слить свою историю журналистам, военная цензура препятствовала публикации. Когда газета на иврите в Соединенных Штатах напечатала версию этой истории, в которой говорилось, что майор израильской армии был арестован за шпионаж в пользу Сирии, это разозлило Амита еще больше. Он полагал, что статья, должно быть, была попыткой израильского правительства уничтожить его с помощью ложного обвинения в государственной измене. Теперь он яростно ненавидел то, что называл "истеблишментом".

Некоторые правительственные чиновники, посвященные в правду, думали, что, возможно, - по крайней мере - Израилю следует пожаловаться Соединенным Штатам на попытку ЦРУ завербовать израильского офицера, как если бы это было эквивалентно делу Полларда в Америке. Официальные лица думали, что это может побудить американцев признать свои связи с Амитом, и это может побудить официальных лиц США склониться к обмену Полларда.

Когда до Амита, сидящего за решеткой в тюрьме Рамле, дошли слухи о том, что назревает возможный обмен пленными, его разведывательные инстинкты снова включились в работу. Ему удалось заполучить часть правительственной бумаги - потому что конверты были напечатаны в тюрьме - и он написал письмо в посольство США, в котором сказал, что не хочет, чтобы его обменивали.

Израильская разведка хотя бы раз упомянула об этом деле американцам. Йосеф Хармелин, возглавлявший ШАБАК с 1964 по 1974 год, а затем с 1986 по 1988 год, поднял этот вопрос перед начальником резидентуры ЦРУ в Тель-Авиве. Офицер ЦРУ сначала побледнел, но потом отрицал, что знает Йосси Амита. Позже он действительно вернулся, чтобы сказать, что Амит был случайным, вызвавшимся шпионить в пользу Америки, и что ЦРУ отвергло его.

Израиль больше не поднимал этот вопрос и не просил отозвать Вальс.

Примерно в то же время американский военный атташе был пойман за фотографированием в закрытой военной зоне Израиля недалеко от ливанской границы. Некоторые представители израильской разведки предлагали выгнать его из страны - в качестве своеобразной мести за грубое отношение Америки к делу Полларда. Но изгнаний со стороны Израиля не было, поскольку он не хотел наносить дополнительный ущерб и без того испорченным отношениям.

Некоторые американские евреи считали, что самым продолжительным воздействием шпионской деятельности Полларда, помимо его долгих испытаний в тюрьме, стал неприятный разрыв между ними и Государством Израиль. Они задавались вопросом, считает ли израильская разведка их пешками в большой игре, лишенной какого-либо развлечения.

Вербовав Полларда и воспользовавшись его разделенной лояльностью, израильтяне доказали свою нечувствительность к фактам жизни небольшого еврейского меньшинства в Соединенных Штатах. Американские евреи справедливо чувствовали себя хорошо принятыми, чрезвычайно удобными и успешными. Они желали Израилю всего наилучшего, и многие были рады пожертвовать, когда их попросили сделать пожертвование на цели Израиля. Но они были, прежде всего, верны Соединенным Штатам и их интересам.

За некоторыми исключениями, они, конечно же, не хотели бы, чтобы их соседи-неевреи думали, что американские евреи любят Израиль больше, чем Соединенные Штаты.

Когда шпионы в еврейском государстве подорвали невозмутимость жизни евреев в Америке, Израиль зашел слишком далеко.


Глава девятнадцатая

Сокрытия и восстание

Многие израильтяне никогда не задумывались об этом, но оккупация Западного берега и Газы, начавшаяся с победы в 1967 году, превратилась в хроническую загадку: жернов, который еврейское государство, приверженное демократии и правам человека, едва могло поддерживать.

К концу 1980-х разразится затяжной и разрушительный виток насилия. Возможно, этого можно было бы избежать, если бы израильское руководство, включая разведывательное сообщество, не смотрело на палестинцев почти исключительно через прицел винтовки.

Израильские официальные лица будут утверждать, что ООП и другие палестинские группировки совершали террористические акты, чтобы выдвинуть свои требования о ликвидации еврейского государства. Израильтяне заявили, что часто ледяная жестокость ЦАХАЛа и Шин Бет на территориях необходима в качестве формы самообороны. Однако Израиль отказался вести переговоры с ООП и призвал Соединенные Штаты придерживаться того же запрета в рамках израильской политики никогда не вести переговоры с террористами.

Лучшее, что можно было сказать по состоянию на начало 1984 года, это то, что Западный берег и сектор Газа были относительно спокойными, и большинство палестинцев изо всех сил пытались выжить и избежать неприятностей. Израильтяне, как правило, гораздо более зажиточные, переживали период спокойствия.

Но в апреле 1984 года действия по угону автобуса показали, как израильские службы безопасности относились к палестинским боевикам. Бандитов взяли в плен, а потом с ними обращались как с тараканами. Их преступление было ужасным, они терроризировали невинных пассажиров, но система правосудия свободной страны не должна включать жестокость ШАБАКа.

В ночь инцидента премьер-министр Ицхак Шамир, который раньше был известен как человек, склонный к насилию, до того, как стал оперативником Моссада, присутствовал на собрании своей правой партии "Ликуд". В 1983 году Шамир сменил Менахема Бегина, чей упадок и отставка были ускорены начатой им войной в Ливане и смертью его любимой жены.

Летом 1984 года перед выборами, чтобы выиграть свой собственный срок, Шамир стремился изобразить себя абсолютно твердым в вопросах безопасности. Его партия намекнула, что Шимон Перес, лидер лейбористов, мягко относится к палестинскому терроризму.

Шамира прервал телефонный звонок Авраама Шалома. Он был директором Шин Бет, причастным к похищению Адольфа Эйхмана, таинственному посещению уранового предприятия в Пенсильвании и работе с американцами по ликвидации последствий после того, как Джонатана Полларда поймали на шпионаже.

Премьер-министр думал, что знает наиболее вероятную тему звонка Шалома. Шин Бет была на грани раскрытия дела, столь щекотливого, что оно могло привести к войне со всем арабским миром. В данном случае преследуемые террористы были еврейскими поселенцами, которые начали кампанию убийств палестинских политиков на Западном берегу и планировали взорвать главные мечети в Иерусалиме. Мусульмане во всем мире были бы возмущены, если бы этот заговор был осуществлен.

Однако этот телефонный звонок был не о еврейских террористах. Поскольку Шамир уполномочил Шин Бет внедрить осведомителей среди поселенцев, заговорщики будут арестованы, но через некоторое время.

Шалом этой ночью сообщил, что израильский автобус номер 300, следовавший из Тель-Авива на юг, был угнан. Опасались, что угонщики увезут израильских пассажиров в оккупированную Газу, а затем переправятся на Синай, который в 1982 году вернулся под контроль Египта.

Шамиру также сообщили, что военным отдан приказ остановить автобус. На место происшествия спешили коммандос Сайерет Маткаль по спасению заложников и оперативная группа Шин Бет. Премьер-министр почувствовал некоторое облегчение, поверив, что силовики справятся с этим.

Солдатам на блокпосту удалось прострелить шины автобуса и остановить его в секторе Газа, менее чем в шести милях от границы с Египтом. На место прибыл сам Шалом. Он был полевым и оперативным работником, а не бумажным бюрократом, но у него был ограниченный опыт в палестинских вопросах - в отличие от Авраама Ахитува, директора Шин Бет, которого он сменил в 1981 году.

Наблюдая за неподвижным Автобусом 300 на дороге возле Газы, Шалом знал, что у армии и полиции есть подразделения, специально обученные для штурма всех типов угнанных автомобилей и спасения заложников. Задача Шин Бет заключалась в том, чтобы допросить четырех арабских нападавших и обнаружить их сообщников, источники оружия и казначеев.

Солдаты Сайерет Маткаль, сотни раз практиковавшие эту технику, разбили окна и за считанные секунды оказались внутри автобуса. Они немедленно открыли огонь, убив двух террористов и ранив двух других. Три дюжины заложников были свободны, за исключением одной женщины, убитой на своем месте.

Когда израильтяне проснулись на следующее утро, они услышали хорошие новости: все четверо угонщиков автобусов были убиты.

"Но этого не может быть", - сказал Алекс Либак, газетный фотограф, который был свидетелем перестрелки и хорошо помнил обгоревшие тела двух угонщиков - автобус загорелся в перестрелке, - но также видел солдат и мужчин в штатском. избиение двух раненых террористов кулаками и прикладами.

Его газета нарушила военную цензуру, опубликовав его фотографию, на которой уводят двух угонщиков. Это поставило под сомнение официальную версию и вызвало лавину разоблачений, которые разоблачили десятилетия неправомерного поведения Шин Бет. До той недели Шин Бет была почти невидимой: организация, которую израильтяне никогда не обсуждали.

Озадаченный фотографией, министр обороны Моше Аренс решил предпринять два шага: использовать старые, редко используемые законы о чрезвычайном положении, чтобы закрыть эту конкретную газету на четыре дня; но также создать комиссию по расследованию того, что произошло той ночью.

Наказание газеты добавило правдоподобности ее рассказу, и комиссия действительно пришла к выводу, что двое террористов были живы, когда битва закончилась. Теперь вопрос: кто их убил?

Свидетельские показания членов ШАБАКа указывали на генерала ЦАХАЛа Ицхака Мордехая, который избивал двух задержанных во время короткого "полевого допроса".

ШАБАК представила несколько подтверждающих свидетелей, которые обвиняли Мордехая. В конце концов выяснилось, что это была кампания по обману, направленная директором агентства Шаломом. Он и его приближенные подошли к задаче так тщательно, как могли бы спланировать убийство, но здесь это было характерное убийство Мордехая.

Это поставило награжденного генерала в кафкианское положение. Он знал, что не убивал угонщиков, но предстал перед военным трибуналом, где, казалось, ему никто не поверил, и вся его карьера могла быть разрушена.

К счастью для генерала, позже следственная комиссия установила, что оба террориста были очень тяжело ранены во время перестрелки, отчего и погибли. Мордехай был признан невиновным.

Примерно в то же время заместитель директора и двое других высокопоставленных сотрудников Шин Бет фактически восстали против своего босса Шалома. Сначала они думали, что агентству сойдет с рук еще одна длинная череда сокрытий. Но теперь они были крайне обеспокоены паутиной лжи, которая, по их мнению, наносила ущерб Шин Бет.

Они знали, что после Шестидневной войны, при двух предыдущих директорах, Шин Бет пытала палестинцев и систематически лгала судам. Трое мужчин были частью системы. Но теперь, после долгих лет соучастия в злоупотреблениях, их возмущала мысль о том, чтобы погубить карьеру почтенного генерала. И они пришли к выводу, что ложь и сокрытие были ядовиты для Шин Бет.

Их целью не было публичное разоблачение, поскольку они особо не хотели, чтобы граждане знали правду об агентстве, которому было поручено обеспечивать их безопасность. Однако трое повстанцев считали, что профессиональная организация должна говорить себе правду.

Один из них отправился к Шалому, который, как ни странно, настаивал на том, чтобы встреча проходила не в штаб-квартире Шин Бет, а на главной муниципальной свалке Тель-Авива. В сцене, вырванной из старомодного криминального романа или фильма, директор агентства признался, что отдал приказ своим оперативникам "добить" угонщиков автобусов. Однако Шалом добавил, что подчиняется указаниям премьер-министра Шамира.

Трое мятежников, не удовлетворившись частным признанием, пришли к Шалому и потребовали его отставки. Они утверждали, что он разрушал Шин Бет всеми своими прикрытиями. Директор отказался уйти в отставку, полагая, что один из троих замышляет захватить его работу. Шалом отстранил их, и они подверглись остракизму внутри организации.

Вскоре были созваны штабные собрания, и - в стиле советского КГБ - повестка дня заключалась в том, чтобы осудить трех ренегатов. Согласно официально спонсируемой клевете, они готовили путч против Шалома. Затем поползли слухи, что они занимались контрабандой наркотиков из Ливана.

Не испугавшись, они решили пойти к новому премьер-министру Шимону Пересу. Из-за византийской политической системы Израиля, после почти ничьей на выборах в июле 1984 года, Перес и Шамир достигли уникального соглашения: коалиция "ротации". Шамир теперь был министром иностранных дел, и планировалось, что они поменяются местами в 1986 году.

Хотя Перес встретился с тремя чиновниками Шин Бет, которые практически нарушили клятву абсолютного молчания, что мало чем отличалось от омерты Коста Ностры, премьер-министр ничего не сделал. Он отказался быть втянутым в склоку Шин Бет, какой бы серьезной она ни была. Он чувствовал, что скандал с угоном автобуса начался по вине Шамира, а не его.

Весь этот спор разыгрывался тайно, с жесткой цензурой прессы, не позволявшей ни одному кусочку дойти до публики. В любом случае смерть двух палестинских террористов волнует лишь незначительное меньшинство израильтян.

Несмотря на осознание того, что Израиль сверху донизу предпочел похоронить все это дело, троица была практически одержима желанием не сдаваться.

Позже прозванные "тремя мушкетерами", эти давние члены ШАБАКа чувствовали себя жертвами своего собственного агентства. Они были прослушаны и находились под наблюдением. Ради собственной безопасности они декламировали все, что знали, на магнитофоны и прятали записи для сохранности, чтобы их не нашли, если они преждевременно кончатся.

Они воспользовались своим старым ремеслом, чтобы избежать обнаружения, и посреди ночи отправились к генеральному прокурору Ицхаку Замиру и его главному прокурору Дорит Бейниш. Замир и Бейниш были потрясены, с трудом веря своим ушам, и решили начать еще одно расследование - спустя целых два года после угона автобуса. Теперь премьер-министру Пересу пришлось обратить на это внимание, и он объединил усилия с Шамиром.

Когда Замир пришел к выводу, что есть основания для возбуждения уголовного дела, и передал материалы дела в полицию, Перес и Шамир в ответ уволили генерального прокурора. Это было действительно прикрытие в стиле Никсона во время Уотергейта.

Однако полиция продолжала выполнять свои обязанности и заявила, что Шалому и еще 11 участникам Шин Бет следует предъявить обвинения. Выяснилось, что начальник оперативного отдела Эхуд Ятом - брат будущего директора "Моссад" - увез двух раненых угонщиков с места происшествия в тот день в Газе. Вместе с подчиненными Ятом направился на автомобиле в сторону следственного изолятора Шин Бет, но по дороге вытащил двух палестинцев из фургона и убил их камнями, палками и собственными руками.

"Я размозжил им черепа и горжусь всем, что сделал", - сказал Ятом репортеру много лет спустя. "По дороге я получил приказ от Авраама Шалома убить мужчин, поэтому я убил их".

Ятом сказал, что его руки были "чистыми и нравственными", добавив: "Я один из немногих, кто вышел из романа со здоровой душой".

Перес и Шамир устроили еще одну внелегальную выходку. Они назначили генерального прокурора, который им больше нравился, и устроили ему визит к президенту Израиля Хаиму Герцогу. Работа Герцога была в первую очередь церемониальной, но, как и во многих странах, президент имел право помилования. Герцог согласился помиловать всех 12 членов Шин Бет, которые находились под следствием, даже до того, как им были предъявлены обвинения, предстали перед судом или были осуждены. Вероятно, имело значение то, что Херцог был директором "Амана": опытный специалист в черных операциях.

Большая часть грязной дюжины покинула Шин Бет, но не с позором. Шалом начал новую карьеру в качестве международного консультанта по безопасности, вернувшись к своей старой фамилии Бендор из-за небольшой степени анонимности. Ятом изо всех сил пытался стать директором средней школы, но сообщество подняло шум, что человек, разбивающий черепа, должен быть педагогом. Он был избран депутатом Кнессета от партии "Ликуд".

Три миллиона палестинцев, которые уже два десятилетия находятся под оккупацией на Западном берегу и в Газе, не впечатлены израильскими тонкостями, такими как наведение порядка в доме ШАБАКа. Для них Шин Бет - будь то большие пытки или незначительные пытки - был инструментом угнетения.

Они взорвались.

Взрыв давно кипящей ярости не был срежиссирован, без центральных организаторов. Это было спонтанно: народное восстание. Это была интифада , что в переводе с арабского означает "стряхнуть".

Как и в случае с другими крупными историческими событиями, можно увидеть широкий спектр способствующих факторов, даже когда точное время не поддается объяснению. Для палестинцев в условиях оккупации печальными фактами жизни были экономический спад, разочарование в пустых обещаниях ООП завоевать их свободу и отчаяние от апатии арабского мира к их судьбе. Прежде всего, они выражали разочарование - сообщение о том, что с меня хватит.

Искрой стала непреднамеренная трагедия в декабре 1987 года. Израильский грузовик врезался в группу палестинцев в Газе, в результате чего четверо погибли и другие получили ранения. Жителям Газы это казалось убийством: последней каплей, переломным моментом. На следующее утро они вышли на улицу. Движение протеста распространилось на Западный берег, и оно продолжалось и продолжалось.

В основном это было молодежное движение. Молодые протестующие отказывались покидать улицы. День и ночь они были там: бросали камни в израильских солдат и военную технику, а также в машины еврейских поселенцев, поджигали шины почти на каждом перекрестке, нападали на полицейские участки, срывали израильские флаги и заменяли их национальным флагом ООП черного цвета. , белый, красный и зеленый. Оружие практически не использовалось. Никаких террористических бомб заложено не было. Это был самодельный и рукотворный бунт.

Учреждения с двух сторон были застигнуты врасплох: ООП, израильская армия и ШАБАК.

ООП, официально олицетворяющая национальные чаяния палестинского народа, должна была держать руку на пульсе. Но после изгнания из Ливана израильским вторжением в 1982 году ООП была дезориентирована. Штаб-квартира находилась в далеком Тунисе, а ее активисты были разбросаны по всему арабскому миру. Организация потеряла связь с палестинской реальностью в условиях оккупации.

Однако довольно быстро ООП смогла взять себя в руки и запрыгнуть в вагон протеста. Оно начало возглавлять интифаду, поэтому Ясир Арафат снова оказался у руля.

Активистам интифады и ООП помогла новая технология: возможно, не величайший прорыв, но факс был буквально революционным инструментом. Приказы рассылались по факсу туда и обратно между Тунисом и различными комитетами Газы и Западного берега, которые создавались для координации насилия против израильских оккупантов.

После того, как стратегия была разработана, палестинские лидеры уделили первоочередное внимание уничтожению одного из основных инструментов оккупации: информаторов, которые работали на Израиль. Они были центральным звеном цепи, которая позволяла Шин Бет контролировать повседневную жизнь палестинцев и умиротворять территории. Было несколько тысяч осведомителей из палестинского общества, от фабричных рабочих до интеллектуалов.

Манипулируя множеством человеческих слабостей, Шин Бет вербовал их, сочетая давление, угрозы и одолжения. Жизнь на Западном берегу и в Газе требовала разрешений практически на все: путешествовать, строить дом, открывать магазин, получать высшее образование и посещать специализированные клиники. В лицензиях будет отказано или предоставлено, в зависимости от готовности палестинцев сотрудничать.

Оперативников Шин Бет можно было бы назвать "князьями территорий", передвигающимися так, как будто это место принадлежит им. В современной феодальной системе они были лордами, каждый из которых контролировал район или деревню, где местные жители были похожи на крепостных, от которых ожидалось сотрудничество. Многие из палестинцев получали стипендии до 200 долларов в месяц, и они должны были информировать израильтян обо всем.

Теперь информаторы подверглись ненависти. Протестующие нацелились на них. Их дома были сожжены. Их похищали, пытали, а иногда и убивали. Их семьи были заклеймены как "коллаборационисты" и избегались палестинским обществом.

Однако сотрудники службы безопасности Израиля не сразу поняли, что происходит у них на глазах. Аппарат безопасности рассматривал первые протесты как несвязанные и считал, что их можно легко подавить, как попытки Арафата разжечь революцию сразу после Шестидневной войны. Но это, по сути, было неудержимое землетрясение.

Никто не олицетворял странную израильскую смесь растерянности и высокомерия больше, чем Ицхак Рабин, занимавший пост министра обороны в неудобной коалиции Шамира и Переса. Рабин приказал ЦАХАЛу "ломать кости" протестующим, и солдаты с дубинками делали это довольно часто.

Израильскому правительству и начальникам службы безопасности все еще было трудно осознать тот факт, что интифада была продуктом широких масс. Их устаревшее мнение заключалось в том, что все это управляется извне, и им нужно найти адрес. Они легко нашли один: штаб ООП в Тунисе.

Им почти пришлось напомнить себе, что они уже бомбили Тунис тремя годами ранее, в 1985 году. Что они могли сделать сейчас? Они были полны решимости найти виновного, того, кто отдавал приказы об интифаде.

Моссад легко напал на одного из основателей ООП Халила эль-Вазира, известного как Абу Джихад. Ни для кого не было секретом, что он был заместителем Ясира Арафата и руководил операциями ООП на Западном берегу и в Газе. Еще в 1965 году, когда Абу Джихад организовывал Армию освобождения Палестины в Дамаске, руководитель операций Моссада Рафи Эйтан предложил убить его. Меир Амит и другие начальники разведки решили не заниматься этим.

Однако в 1988 году Абу Джихад - самопровозглашенный "Отец священной войны" - был признан достойной мишенью. Одна из причин заключалась в том, что в марте он отправил трех палестинцев на юг Израиля из Египта. Террористы угнали автобус, перевозивший атомщиков в Димону, убив троих израильтян, а затем сами погибли в перестрелке.

Израильское руководство встревожилось всякий раз, когда к Димоне каким-либо образом приближались враги. Абу Джихад был смелым и опасным человеком. Кроме того, министры кабинета искали способ поднять моральный дух общества в темные дни палестинской интифады.

Немедленно был запрошен план убийства, и этот план должен был быть сложным и высокоприоритетным. Планировщики были рады обнаружить, что информация, необходимая для проникновения в Тунис, была доступна в изобилии. После того, как ООП переместила туда свою штаб-квартиру, Моссад пошел по горячим следам и создал подставные компании в столице Тунисе - потрясающей базе для наблюдения за палестинским руководством.

Офицеры Aman открыли сейф, в котором находились "личные файлы целей". Файлы включали все, что было известно о ком-то, от кого Израиль, возможно, когда-нибудь захочет избавиться: домашний адрес, конечно, но также и точный план его дома; его привычки и распорядок дня; количество охранников, если таковые имеются; транспортные средства цели; и подробности о его семье и друзьях. Все это и многое другое было в деле об Абу Джихаде, действительно богатом данными.

Команды "Кесарии" посетили его район и незаметно сфотографировали его дом, оценив, сколько и где дежурит охрана. Оперативники Моссад также определили место посадки на берегу и арендовали несколько автомобилей. Операция была готова к запуску.

Ракетные катера ВМС Израиля переправили спецназовцев в воды к северу от Туниса. ВВС Израиля совершили полет на Боинге 707 над Средиземным морем, а высокопоставленный военный персонал и персонал Моссада действовали в качестве передового командного пункта и центра связи.

Это была одна из самых скоординированных и дальних миссий в военной истории Израиля. В нем участвовали военно-воздушные силы, военно-морской флот, опытные эксперты из отряда 8200 Амана, а также секретные коммандос 13-й флотилии и Сайерет Маткал.

Прежде чем было дано окончательное добро, израильтяне хотели попытаться подтвердить, что Абу Джихад был дома. Избранный новаторский метод заключался в том, чтобы позвонить ему якобы от кого-то, кого он знал. На самом деле звонок был сделан человеком из Шин Бет, звонившим из самолета "Боинг" над морем. Для таких целей в Шин Бет всегда дежурил человек, владеющий в совершенстве палестинским арабским языком, известный как мазик, или сигнализатор тревоги, потому что его функция обычно заключалась в том, чтобы передать срочное сообщение арабскому агенту.

Сразу после полуночи 16 апреля Абу Джихад ответил на звонок.

Водолазы флотилии 13 высадились первыми на моторных резиновых лодках, чтобы подготовить плацдарм. Следующими шли солдаты Сайерет Маткал в штатском, натренированные на убийц. Они сели в машины с оперативниками Моссада, направляясь к вилле Абу Джихада.

Штурмуя дом около 2 часов ночи на большой скорости, солдаты застрелили как минимум одного охранника и садовника спереди и ворвались внутрь. Абу Джихад был наверху лестницы, и израильтяне стреляли в него десятки раз, но пощадили его жену и дочь, которые смотрели.

Команда Моссада, солдаты спецназа и, наконец, экипажи лодок Флотилии 13 без проблем вылетели из Туниса. Все благополучно вернулись домой.

С разведывательной и оперативной точек зрения это был первоклассный успех. Абу Джихад был мертв. Тем не менее интифада на Западном берегу и в Газе шла полным ходом.

В более широкой перспективе восстание палестинцев было именно тем, что Шин Бет должна была предотвратить. В конце концов, ее название означало "Служба безопасности", и в 1967 году она боролась за право командовать территориями, а не за Амана.

ШАБАК уделяла очень узкое внимание предотвращению терроризма и не признавала, что на оккупированных территориях развивается общество. Высшее руководство ШАБАКа не считало палестинцев людьми. Они считались лишь человеческим резервуаром для террористов.

В своей неназванной штаб-квартире в северном пригороде Тель-Авива Шин Бет сосредоточилась на сборе информации, а не на проведении обоснованного анализа. В очередной раз израильская разведка связала себя предвзятой идеей - вроде "Концепции", предшествовавшей войне Судного дня в 1973 году. Вряд ли кому-то хотелось верить, что палестинцы поднимут массовое восстание.

Огонь интифады полыхал четыре года, и ЦАХАЛ и Шин Бет нашли некоторые контрмеры в мини-войне на истощение. Никто не чувствовал себя победителем - уж точно не израильтяне. И они, и палестинские протестующие были измотаны: по-настоящему выгорели.

В результате были убиты 185 израильтян и около 2500 палестинцев, почти половина из которых подозревалась в коллаборационизме, убитых другими палестинцами.

Бюрократические уроки включали в себя осознание ШАБАКом того, что ему нужен исследовательский и аналитический отдел, который предоставил бы ему более полную картину палестинской жизни.

Шин Бет действительно перераспределила свои ресурсы и, таким образом, смогла признать важность ХАМАСа: начала мусульманского экстремистского движения среди палестинского населения. ХАМАС был вдохновлен и поначалу в какой-то мере руководил хорошо зарекомендовавшим себя египетским "Братьями-мусульманами".

Израильские аналитики могли видеть, что, особенно в Газе, многие палестинцы потеряли веру в ООП и вместо этого возобновили свои клятвы радикальным священнослужителям, которые связали Аллаха с освобождением земли, удерживаемой "евреями". ХАМАС опубликовал свой устав в августе 1988 года, через восемь месяцев после аварии с грузовиком, положившей начало инициативе.

Их всегда будут помнить как близнецов, родившихся вместе, интифаду и ХАМАС. Устав группы был абсолютно бескомпромиссным и объявлял всю Палестину священной землей, принадлежащей только мусульманам, без места для еврейского государства. Вскоре Израиль обнаружит, что ХАМАС с его дерзкими методами и прославлением террористов-смертников является гораздо более опасным противником, чем ООП.

Тем не менее, в то же время интифада создала сильное ощущение - у разумного большинства с обеих сторон - что что-то большое должно измениться. Взаимные страдания не давали надежды и пути вперед.


Глава двадцать

Надежда и отчаяние

Самым странным в первой войне в Персидском заливе, которая последовала за вторжением Ирака в Кувейт в августе 1990 года, было то, что ракеты, выпущенные Саддамом Хусейном по Израилю, зажгли надежду на мир.

Намерение иракского диктатора состояло в том, чтобы втянуть Израиль в войну, потому что это разрушило бы антисаддамовскую коалицию, сколоченную Соединенными Штатами. Арабские страны, которые сражались вместе с американцами и британцами, наверняка бы ушли, если бы еврейское государство встало на "их" сторону.

Итак, Саддам сделал все возможное, чтобы разозлить израильтян. Его армия выпустила 39 ракет "Скад" большой дальности в январе и феврале 1991 года, пытаясь с ограниченной точностью поразить Тель-Авив. Он также целился в ядерный реактор в Димоне. Отчасти это было местью за уничтожение его реактора в Осираке в 1981 году, но прежде всего он надеялся спровоцировать израильтян на вступление в войну.

Впервые после Войны за независимость 1948 года Тель-Авив подвергся обстрелу противника. Ракетные удары "Скад" в 1991 году обнажили слабую изнанку: густонаселенное ядро Израиля было уязвимо.

Поскольку "Аман" и "Моссад" предупредили, что существует значительная вероятность того, что Ирак применит химические или биологические боеголовки против "Скадов", миллионы израильтян ходили в противогазах и спешили в безопасные комнаты с пластиковым покрытием всякий раз, когда раздавалась сирена воздушной тревоги.

Саддаму действительно удавалось разозлить израильтян, и каждое утро казалось естественным, как восход солнца, что Ирак будет поражен возмездием. Это была основная израильская военная доктрина: не оставлять без ответа любой ущерб Израилю. Но президент Джордж Буш-старший настаивал на том, чтобы Израиль не осуществлял свое право на самооборону. Он не хотел, чтобы его арабские партнеры по коалиции сбежали.

Война и ее последствия вызвали серьезные геостратегические изменения. Саддам был побежден и в какой-то степени унижен. Положительные результаты для Израиля включали демонтаж иракского химического оружия и очевидный конец попыток Саддама возобновить свою программу ядерных вооружений.

Не обошлось и без израильско-палестинского конфликта. Одержав военную победу на Ближнем Востоке - новый опыт для американцев, - они почувствовали, что могут последовать за ней миротворчеством. Договоренности были трудными, отчасти потому, что премьер-министр Израиля Ицхак Шамир отказался вести переговоры с ООП Ясира Арафата.

Администрация Буша смогла организовать Мадридскую мирную конференцию в октябре 1991 года, и это был прорыв по нескольким направлениям: Шамир оказался за столом с палестинской делегацией, условно представляющей жителей Западного берега и Газы, а также высокопоставленных чиновников из Египта, Иордании, Сирии, и Ливан также принимали участие.

Арафат молча кивнул палестинским переговорщикам. Не было никаких шансов, что лидер ООП займет свое место за столом, отчасти потому, что он с энтузиазмом поддерживал Саддама Хусейна во время войны. Арафат сделал ставку и проиграл, поэтому он оказался в изоляции.

Последующие переговоры так и не реализовали оптимистичное обещание грандиозной встречи в столице Испании. Шамир был вовлечен в разногласия с администрацией Буша, которая настаивала на том, чтобы гарантии по кредитам для помощи еврейским иммигрантам были сокращены, если Израиль не прекратит строительство поселений на оккупированных территориях.

Израильские избиратели обычно ненавидят признаки плохих отношений с Вашингтоном, и это было одной из причин того, что Шамир проиграл свою заявку на переизбрание в 1991 году. Лейбористская партия, возглавляемая теми же старыми лицами, снова оказалась у власти, но на этот раз премьер-министром вернулся Ицхак Рабин. министр; а его внутрипартийный соперник Шимон Перес стал министром иностранных дел.

Перес, никогда не принимавший ответа "нет", горячо чувствовал, что настало время для серьезных мирных переговоров с палестинцами. Несколько израильских чиновников и борцов за мир, которые были близки к Пересу, открыли свой собственный подпольный канал связи с базирующейся в Тунисе ООП.

Несмотря на провозглашенную им политику и принятый Кнессетом закон, запрещающий контакты с террористическими группами, Израиль время от времени вступал в контакты с ООП - в основном для обмена пленными. В этих случаях секретные переговоры вел Моссад. Однако теперь шпионские агентства остались в неведении, поскольку тайный канал продолжал действовать.

Этого не должно было быть, потому что Моссад и высокотехнологичное подразделение 8200 Амана прослушивали телефонные разговоры по всей штаб-квартире ООП в Тунисе. Они даже смогли встроить микрофоны в мебель, доставленную руководителям организации.

Многое из этого было сделано высокопоставленным сотрудником службы безопасности ООП, завербованным Моссадом. Он оказался подарком Неба. Аднан Ясин стал мишенью для вербовки с помощью метода, который Моссад совершенствовал в течение многих лет: меди-ловушки.

Моссад узнал, что один из лучших моментов, когда можно воспользоваться уязвимостью потенциального агента, - это когда ему или ей или его близкому родственнику требуется высококачественное лечение в западных странах, которое не всегда доступно на Ближнем Востоке. Большинство людей в таком положении сделали бы почти все, включая предательство.

Жене Ясина требовалось дорогостоящее лечение рака, и они искали лучшего доктора, которого могли себе позволить в Париже. Оперативники "Моссада", выдававшие себя за неизраильтян, используя еще один из своих традиционных приемов - фальшивую маркировку, - предложили свою помощь в поиске отличного врача. Ясин согласился. Была оказана медицинская помощь, установлена медика-ловушка.

В течение трех лет, пока Ясин не был пойман в 1993 году, он предоставлял жизненно важную информацию о внутренней работе руководства ООП, включая встречи, поездки и планы Арафата; его заместитель Махмуд Аббас (также известный как Абу Мазен, будущий президент Палестины); и их соратников.

К концу короткой шпионской карьеры Ясина его работа стала менее важной для Моссада. Израиль и ООП вели мирные переговоры и больше не планировали убивать друг друга.

Результатом тайного канала стал исторический и поразительный прорыв: соглашения Осло. В августе 1993 года в норвежской столице Перес и Аббас подписали соглашение, по итогам которого через месяц состоялась церемония на лужайке Белого дома, на которой запечатлелось неизгладимое зрелище рукопожатия между премьер-министром Рабином и Арафатом во главе с президентом Биллом Клинтоном. и улыбающийся крестный отец. В том же году Рабин, Перес и Арафат разделят Нобелевскую премию мира.

Два заклятых врага, Израиль и ООП, теперь обещали стать партнерами во имя мира. Это был едва ли правдоподобный прорыв. Незадолго до этого израильская разведка усердно плела заговоры против Арафата. Кроме того, охотничьи тропы и лужи крови были еще свежими после тайной войны, в которой оперативники Моссад и ООП пытались убить друг друга в Европе.

Но теперь Израиль признал ООП законным представителем палестинского народа. ООП, в свою очередь, признала Государство Израиль.

Арафату будет разрешено вернуться в Газу и на Западный берег через 26 лет после того, как он бежал из когтей Шин Бет. Тем не менее, даже в этот знаменитый момент он не мог избавиться от своих старых обманчивых привычек. В машине, которая привезла его из Египта, Арафат провез контрабандой оружие и несколько разыскиваемых террористов.

Оперативники ШАБАКа заметили, что он делает, но закрыли на это глаза. Израильтяне надеялись, что со временем он превратится из революционного террориста в палестинского строителя нации и государственного деятеля, стремящегося к миру.

Разведывательному сообществу предстояло решить, как лучше контролировать Арафата - теперь, когда он фактически руководил иностранным правительством так близко к израильским границам и гражданам.

Аман традиционно отвечал за наблюдение и анализ арабских стран, вооруженные силы которых представляли потенциальную угрозу Израилю; но военные аналитики должны были признать, что они были слабы в попытках понять приливы и отливы, обман и обман палестинской политики.

ШАБАК внимательно следил за соперничающими группировками, обычно рассматривая их как различные крылья палестинской террористической угрозы для израильтян. ШАБАК не хотел терять эту значительную часть своих обязанностей только потому, что появилась новая Палестинская администрация с офисами в Газе и на Западном берегу.

Было выработано разделение труда: сделка, которую лидеры разведывательного сообщества назвали "Великой хартией вольностей". ШАБАК будет внимательно следить за движением Арафата, его аппаратом разведки и безопасности, а также палестинскими организациями, выступающими против миротворчества Арафата. Аналитики Амана попытаются предсказать изменения в планах Палестинской автономии, в том числе постоянную вероятность того, что ПА прервет все переговоры и попытается заручиться глобальной поддержкой путем одностороннего провозглашения независимости.

Аман утверждал, что может выполнять свою обычную обязанность по прогнозированию вероятности войны даже на этом новом палестинском фронте. ШАБАК настаивал на том, что ПА, управляющая большинством людей, находившихся под управлением Израиля с 1967 года, не может быть просто названа "страной-мишенью" в обычном для Амана стиле.

Шин Бет установил прочные отношения сотрудничества со службами безопасности Арафата. Израильтяне настаивали на том, чтобы они более решительно расправлялись с террористическими группировками, а ЦРУ предоставило оборудование и обучение, чтобы улучшить навыки подслушивания и другие навыки палестинской тайной полиции. По иронии судьбы, эти палестинцы были преемниками Force 17: личной гвардии Арафата, лидер которой был целью убийства Моссада, Красного Принца 1970-х годов.

Такого рода отношения должны были деликатно ходить по натянутому канату. ШАБАК хотел, чтобы палестинские секретные службы выполняли за Израиль грязную работу: выслеживали террористов. Палестинцы были обеспокоены тем, что местное население будет ненавидеть их как наемников или как щит для израильских повелителей.

ШАБАК, Аман и Моссад собирали информацию, предназначенную для помощи израильским переговорщикам в мирных переговорах, которые пытались продвинуться вперед - в основном при посредничестве Америки - в духе Мадридской конференции. Старший офицер разведки в Амане всегда был частью переговорной группы.

Часто возникала проблема ложного оптимизма. Сторона Арафата указала бы, что рассматривает возможность какой-то широкомасштабной уступки, например, терпимости к наличию крупных еврейских поселений в некоторых частях Западного берега. Офицеры израильской разведки считали, что на них ложится обязанность объяснить своим переговорщикам, что их не должны волновать мысли палестинцев вслух, поскольку часто цель заключалась в том, чтобы выбить у израильтян уступки, ничего не дав на самом деле.

Великие цели мира и примирения, по сути, так и не были реализованы. Обе стороны должны были бы разделить вину за то, что придерживались большинства своих традиционных подозрений, недоверия и мелочности.

Последний удар по процессу Осло был нанесен израильтянином израильтянину: убийство премьер-министра Рабина 4 ноября 1995 года во время мирного митинга. За несколько мгновений до этого лидер Израиля был частью группы, исполнявшей песню мира на террасе с видом на большую площадь в Тель-Авиве. Пока Рабин шел к своей машине в сопровождении телохранителей, молодой еврейский фанатик правого толка по имени Игаль Амир выпустил три пули в спину премьер-министра.

У ШАБАКа было много неудач и сомнительных эпизодов в своей истории, но это, безусловно, был ее низший уровень. Агентство по своей природе занимается сбором разведданных; но, в отличие от других западных стран, он также несет ответственность за охрану политических высокопоставленных лиц. Группа индивидуальной защиты небольшая, но хорошо обученная и уверенная в своих силах справиться с большинством непредвиденных ситуаций.

Однако телохранителям это не удалось. Эта неудача травмировала израильскую общественность и потрясла мир.

Убийца был известен Шин Бет. Амир был на многих митингах и слышал, как раввины и другие заявляли, что Рабин представляет опасность для еврейского народа и заслуживает смерти, потому что идет на уступки арабам. Плакаты на митингах изображали Рабина как нацистского офицера СС.

В файлах Амира, полностью изученных после убийства, указаны имена многих людей из его правого круга друзей и знакомых, включая одного человека, завербованного Шин Бет в качестве крота под кодовым именем "Шампанское". Тем не менее, агентство не смогло понять, что политические правые были в буквальном смысле серьезны.

ШАБАК уже перенесла огромный удар по своему престижу более десяти лет назад, когда были убиты палестинские угонщики автобусов и была раскрыта история пыток. Это была еще одна пощечина, и Шин Бет было глубоко стыдно.

Первое израильское политическое убийство такого масштаба, естественно, обострило трения между различными группировками в стране. Одна заметная линия разлома, если обрисовать ее в общих чертах, проходила между левыми активистами, выступающими за мир, и правыми, выступающими против уступок и жесткой линии. Левые только что потеряли своего героя Рабина и горько обвиняли правых в подпитке ядовитой атмосферы, которая привела к убийствам.

Правые бросились распространять собственные теории заговора, главным образом для того, чтобы отвести обвинения против них. Это было похоже на израильскую версию убийства Джона Кеннеди, в которой спустя десятилетия люди отказывались принимать официальные выводы и искали запутанные объяснения, обвиняя в убийстве теневые правительственные элементы.

Израильские правые пытались создать впечатление, что ШАБАК намеренно пренебрегла защитой Рабина в роковую ночь: своего рода "внутренняя работа".

Пока подобные истории исходили от маргиналов, от них можно было легко отмахнуться. Но лидер оппозиции пытается распространять такие байки - это совсем другое. Биньямин Нетаньяху, который возлагал большие надежды на то, что вскоре станет премьер-министром, казалось, паниковал, что его обвинят в подстрекательстве к убийству. Он и другие лидеры "Ликуда" были звездными ораторами на митингах, где Рабин изображался как нацист.

Нетаньяху лично звонил журналистам, чтобы привлечь их внимание к возможной внутренней работе. Он указал, что несколько лет назад Амир был в России инструктором для еврейских студентов. Так что Амир был в некотором смысле платным агентом "Натива" - бывшего разведывательного агентства, которому было поручено поддерживать советских евреев.

"Следуйте за деньгами", - торжественно посоветовал Нетаньяху, позаимствовав фразу из Уотергейтского скандала в стране, где он провел много лет, - в Соединенных Штатах. Он намекнул, что разведывательное сообщество контролировало Амира, и эту историю, похоже, продвигал Нетаньяху, по-видимому, чтобы отвлечь критику от себя и его выступлений на митингах против Рабина.

Следственные комитеты обнаружили грубейшие ошибки Шин Бет. Они обвинили агентство в самодовольстве, его небрежности в области сбора разведывательных данных, плохом процессе допроса информаторов за несколько месяцев до убийства и плохой безопасности на месте.

Несколько голов в Шин Бет были отрублены. Среди тех, кого выгнали, была директор агентства Карми Гиллон, которая заняла пост всего 18 месяцев назад.

Ирония ухода Гиллона заключалась в том, что он был ветераном подразделения Шин Бет, отвечавшего за слежку за правыми экстремистами. Последними словами его магистерской диссертации по этому вопросу для Хайфского университета были слова о том, что "одинокий волк" представляет наибольшую опасность: нападающий действует в одиночку и его трудно обнаружить.

Перед отъездом Гиллон попросил преемника Рабина, Переса, позволить ему ненадолго остаться на работе, чтобы завершить операцию, которую планировал Шин Бет. Гиллон надеялся на успех, чтобы уйти со славой, а не только с позором.

Перес согласился, и это в конечном итоге привело к его собственному политическому падению в результате неожиданной цепной реакции.

ШАБАК преследовал самого известного палестинского изготовителя бомб Йехью Айяша, которого считали виновным в кровавой гибели десятков израильских мирных жителей от рук террористов-смертников. Айяш, занимавший руководящую должность в военном крыле ХАМАС, был экспертом в разработке взрывных устройств, которые было трудно обнаружить. По прозвищу "Инженер", он бежал от преследования Шин Бет на Западном берегу и нашел убежище в Газе.

Израильтяне работали над весьма новаторским способом заполучить его. Они установили его основных сообщников и сумели завербовать одного из них, предоставив ему сотовый телефон для подарка Айяшу.

Инженер клюнул на удочку, получив новый хороший "мобиль". Телефон был переработан магазином технологических игрушек Амана, в котором была установлена мощная взрывчатка.

Айяшу позвонили на мобильный, он ответил, и с громким грохотом ему снесло голову. Инженер был перепроектирован израильским конструктором разведки.

Израильская общественность, глубоко подавленная после убийства Рабина, с удовольствием читала и слышала новости об убийстве в январе 1996 года известного производителя бомб в Газе. Но радость была недолгой, и в ближайшие недели и месяцы израильтянам предстояло страдать.

Массированной волной мести ХАМАС нанес ответный удар. В Израиль была направлена серия террористов-смертников, которые взорвали себя в автобусах и других многолюдных гражданских объектах. За одну неделю в конце марта было убито 57 израильтян.

Политическое воздействие казалось очевидным. Премьер-министр Перес терял преимущество в опросах общественного мнения против Нетаньяху. Опасаясь, что его сочтут слишком мягким в вопросах безопасности, и, таким образом, чувствуя, что он должен что-то сделать в ответ на теракты смертников, Перес санкционировал военное вторжение в Ливан против "Хизбаллы" и палестинских сил в апреле 1996 года.

Армейская кампания провалилась, когда израильская артиллерия по ошибке нанесла удар по лагерю беженцев Организации Объединенных Наций в Кане на юге Ливана, в результате чего погибло более 100 мирных жителей.

У Переса все шло не так. Нетаньяху выиграл майские выборы с небольшим перевесом, и правое крыло снова вернулось к власти.

Нетаньяху был далек от энтузиазма по поводу процесса Осло и решил замедлить его. Правда заключалась в том, что переговоры с ООП уже были обречены на клиническую смерть тремя пулями, выпущенными Игалем Амиром в спину Ицхака Рабина.

Были спорадические попытки возобновить мирные переговоры, но Арафат также не помогал. Палестинский лидер продолжал на словах поддерживать мирный процесс, но казалось, что он просто пытается ввести мир в заблуждение относительно своих истинных намерений.

Всегда зигзагообразная израильская политическая система сделала еще один поворот к зигу лейбористов после трех лет зигзага Нетаньяху. Эхуд Барак теперь был лидером Лейбористской партии - по иронии судьбы, бывшим командиром коммандос Нетаньяху в Сайерет Маткаль. На выборах 1999 года левый Барак победил правого лидера Ликуда.

Аналитики Shin Bet и Aman разделились во мнениях относительно того, был ли Арафат по-прежнему мирным партнером или просто безнадежен.

Президент Клинтон цеплялся за свою веру в возможность сделки. Он был полон решимости преодолеть трагедию убийства своего друга Рабина и нанес последний удар на переговорах во второй половине 2000 года - в последние месяцы своего пребывания в должности. В своем горном убежище в Кэмп-Дэвиде в Мэриленде Клинтон свел вместе Арафата и премьер-министра Барака. Были драматические моменты, и Клинтон чувствовал, что Барак предлагает беспрецедентные уступки, но Арафат отказался ответить взаимностью и подписать сделку, которая могла положить конец всему историческому конфликту.

Вместо этого Арафат разжег вторую интифаду в октябре 2000 года, заявив, что его спровоцировал ненужный визит лидера израильской оппозиции Ариэля Шарона на Храмовую гору в восточном Иерусалиме, священную как для евреев, так и для мусульман.

ШАБАК, Аман и израильская армия - с одной стороны - и ООП, теперь дополненная террористами-смертниками ХАМАС, снова оказались на баррикадах. Палестинцы усилили свои зверства в центре израильских городских центров. Мишенями для них стали израильтяне в автобусах, пиццериях, ресторанах и торговых центрах.

В ответ Израиль применил истребители для бомбардировки объектов ХАМАС и ООП в Газе и на Западном берегу. Цели для возмездия включали лагерь секретной службы Арафата возле Рамаллаха, что, по-видимому, положило конец сотрудничеству Израиля с этими боевиками. Этот конкретный воздушный налет разозлил ЦРУ, которое делало все возможное для развития сотрудничества и все еще считало палестинскую секретную службу полезной для подавления радикалов.

Чуть более тонким образом Шин Бет представила новую волну точечных убийств, теперь уже в промышленных масштабах. Глава агентства, пришедший к власти в 2000 году, Ави Дихтер, был заметно более готов делиться усилиями и информацией с другими израильскими агентствами. Он создал ситуационную комнату и позаботился о том, чтобы принять у себя представителей военно-воздушных сил и Амана, чтобы они вместе могли обрабатывать последние разведданные о лицах, подлежащих нацеливанию. Вертолеты и беспилотные летательные аппараты, стреляющие ракетами, использовались для убийства палестинцев, которые предположительно организовали терроризм.

Израильские планировщики атак при рассмотрении любого акта "целенаправленного предотвращения" будут обсуждать вероятный побочный ущерб. Были предприняты определенные усилия, чтобы избежать или свести к минимуму причинение вреда невовлеченным гражданским лицам, и атаки иногда отменялись, когда - даже в последнюю минуту - разведка указывала, что дети или другие невинные люди находились с целью в его доме или другом месте нападения. Тем не менее, было много непреднамеренных жертв.

По мере того как обе стороны все больше погружались в водоворот взаимных убийств, шансы на спасение мирного процесса стали почти невидимыми. Израильтяне избрали Шарона премьер-министром в феврале 2001 года, чтобы восстановить безопасность, а не вести переговоры. Тем временем разведывательное сообщество было настолько занято борьбой с насилием и борьбой с ним, что мало обращало внимания на недовольство и социальные тенденции среди палестинцев.

Споры внутри и между Шин Бет и Аман об Арафате подошли к концу. Лидер ООП снова стал в их глазах главным террористом.

Трое мужчин в Вараше, аббревиатура от Ваадат Рашей ха-Шерутим (Комитет руководителей служб), предприняли довольно необычный шаг, рекомендовав новую политическую стратегию. Встреча с Шароном и высокопоставленными членами кабинета министров 28 марта 2002 г., в ночь после того, как палестинский террорист-смертник убил 30 евреев во время пасхального седера в отеле в Нетании, руководители ШАБАК, Аман и Моссад предложили выслать Арафата. с территорий, удерживаемых Израилем.

Правительство решило не превращать палестинского лидера в изгнанника, которым восхищаются во всем мире, но вместо этого Израиль будет держать его взаперти в одном здании на Западном берегу. Президентский комплекс в Рамаллахе сильно бомбили ВВС, и в течение трех лет Арафат ни разу не покидал его.

Живя в тесноте, с плохой гигиеной и отсутствием водопровода, его здоровье заметно ухудшилось. Европейские мирные посредники, посетившие его, были обеспокоены тем, что мировая икона в возрасте около 70 лет, по-видимому, угасает день ото дня. Они попросили израильтян разрешить Арафату уехать, чтобы он мог лечиться в Европе.

Руководители разведки в Вараше созвали специальное совещание по этому вопросу в конце октября 2004 г. и обсудили, следует ли оказать услугу палестинскому лидеру. С одной стороны, это заставило бы Израиль выглядеть добрым и справедливым. Но были возражения, что он не так уж сильно болен, и, наверное, выздоровеет, а потом отправится в мировое пропагандистское турне.

Военные предположили, что могли принудительно эвакуировать Арафата: схватить его, положить на носилки, выгнать из здания и отвезти куда-нибудь в клинику. Премьер-министр Шарон отверг это, заявив, что суета может убить Арафата, а это будет выглядеть ужасно для Израиля.

Премьер-министр фактически встал на сторону более мягкой фракции, которая склонялась к тому, чтобы отпустить Арафата. Шарон считал, что оставление Арафата - несомненно, знаменитости и для многих в мире героя - умирать в его разрушенном доме без медицинской помощи нанесет серьезный дипломатический ущерб Израилю.

Так, Франции и Иордании разрешили организовать выезд палестинского лидера: на носилках, на вертолете, на инвалидной коляске, а затем на французском военном самолете. Видимо, было уже слишком поздно, чтобы спасти его. Он умер в парижской больнице в течение двух недель, в ноябре 2004 года, но это вызвало новую загадочную полемику. Что стало причиной смерти? Французские военные врачи, лечившие Арафата, отказались уточнить, по крайней мере, в каком-либо публичном заявлении.

Ходили слухи, что Израиль отравил его, возможно, мало-помалу добавляя смертоносные вещества в воздух на его территории в Рамаллахе или подсыпая яд в его еду. Также ходили слухи, что Арафат был геем, и, возможно, его убил СПИД.

Израильской разведке были известны признаки того, что Арафат, который на протяжении десятилетий был "женат на движении", не проявлял интимного интереса к женщинам. Это знание пригодилось во время редкой встречи между официальными лицами Моссада и израильскими журналистами за несколько лет до кончины Арафата.

Офицеры разведки пригласили двух журналистов на приватную беседу, в основном об Арафате. Моссад явно хотел распространять скандальные истории о коррумпированности Арафата, в том числе о том, что он "украл деньги у революции" и спрятал миллионы долларов в европейских банках.

Третий журналист, который был настоящим наркоманом разведки, специально зашел в кофейню, где происходил разговор, и практически предложил себе присоединиться к нему. Возбужденный возможностью принять участие в психологической войне Моссада, он предложил изображать из себя иностранного писателя, который мог подойти к жене Арафата Сухе и узнать от нее секреты, - и он вызвался переспать с Сухой в рамках шпионской авантюры.

Моссад сказал нет, спасибо.

Что же касается утверждений о том, что израильская разведка отравила Арафата, то здесь имел место резонанс правды, основанный на предшествующем опыте. По крайней мере, в двух случаях Моссад использовал яд, чтобы уничтожить врагов. Действительно, бельгийские конфеты убили лидера палестинских террористов Вадиа Хаддада в 1978 году. А в 1997 году сотрудники Моссада распылили яд в ухо лидера Хамаса в Иордании. ( См. главу 22 об убийствах .)

Ближе по времени к смерти Арафата был еще один случай. ШАБАК отравил высокопоставленного военачальника ХАМАС на Западном берегу. Сначала израильтяне попытались убить его своим традиционным методом "целенаправленной профилактики", но когда им не удалось добраться до него, они придумали альтернативный путь: подмешивая в пищу человека смертельные вещества.

Что касается кончины Арафата, то израильские официальные лица отрицают свою вину и заявляют, что на самом деле он умер от лейкемии. Они признали, что он не получил своевременного и надлежащего лечения, потому что израильские силы задержали его в Рамаллахе. Израиль заявил, что не отравлял этого давнего врага, но знал, что многие в мире не поверят официальной версии.

Арафата сменил Абу Мазен, которому не хватало харизмы и сильной поддержки со стороны палестинского народа. Премьер-министр Шарон практически отказался вести с ним переговоры, считая, что Абу Мазену не хватает влияния, чтобы заключить сделку, и называя его "цыпленком без перьев" - потенциальным лидером, который так и не созрел.

Это было время размышлений для израильских политиков, заинтересованных в мире. Некоторые более глубоко задумались о том, не было ли недальновидным устранение Абу Джихада 16 годами ранее в Тунисе. Он был бы преемником Арафата. Израиль убил харизматичного деятеля ООП, человека, который мог принимать смелые решения. Возможно, Израиль мог бы уладить мирный процесс и прочную сделку, если бы сильный палестинец все еще был рядом.

Глава двадцать первая

Вместе на фронте

Ави Дихтер не испытывал никакого удовольствия от того, что скрывал самое громкое "я же говорил" в истории. То, что он чувствовал, было ужасом, а не проблеском удовлетворения, когда он смотрел события 11 сентября на экране телевизора в своем кабинете в штаб-квартире Шин Бет на севере Тель-Авива.

В качестве директора агентства Дихтер и его предшественники, а также бывшие сотрудники службы безопасности, ставшие частными консультантами по борьбе с терроризмом, в течение почти 20 лет пытались убедить американцев сделать больше в области авиационной безопасности.

Израиль, научившись методом проб и ошибок, ввел уникальные меры, которые были одновременно простыми и передовыми. В 1968 году, после того как авиалайнер, принадлежащий израильской компании "Эль-Аль", был угнан, Израиль ввел вооруженных парашютистов и толстые металлические двери для защиты кабины.

Израиль также был первым, кто потребовал, чтобы сотрудники службы безопасности допрашивали пассажиров перед полетом. Этот метод станет более систематическим, но также проблематичным из-за нарушения конфиденциальности. Многие иностранные туристы, особенно израильские арабы и палестинцы, считали, что они несправедливо пострадали от того, что явно было системой "профилирования". Он был основан на опыте и интуиции в отношении того, какие национальности, возраст, пол и история путешествий с наибольшей вероятностью были связаны с терроризмом. Только ничтожное меньшинство арабских путешественников могло быть хоть как-то опасно, но всех их беспокоили.

Когда израильские специалисты по обеспечению безопасности говорили об опыте, они имели в виду память о кровавых нападениях и клятву не допустить их повторения. В мае 1972 года трое японских террористов из Красной Армии, действуя в партнерстве с Народным фронтом освобождения Палестины, приземлились в аэропорту Лод, выхватили из своего багажа автоматы и открыли огонь по невинным пассажирам. Двадцать шесть человек были убиты, большинство из них христианские паломники из Пуэрто-Рико. Часть изменений безопасности в Лоде заключалась в том, чтобы обыскать весь багаж, обыскать почти всех пассажиров и использовать рентгеновские аппараты как для сумок, так и для людей.

Израиль также стал первой страной, которая представила вооруженных офицеров, разбросанных по всему международному аэропорту. Тщательно охраняемые зоны включали багажный зал для прибывающих пассажиров и стойки регистрации для вылетающих. Почти во всех других странах полиция практически игнорировала их.

Все новые меры безопасности с использованием как людей, так и машин находились в ведении Шин Бет. Агентство создало большой отдел безопасности с подразделениями для авиации и судоходства.

В конце 2000 года, когда Израиль страдал от второй интифады, когда террористы нападали на мирных жителей в торговых центрах, ресторанах и автобусах, ШАБАК разработала еще один уровень защиты: заставила эти места нанимать частных охранников, обученных по стандартам ШАБАКа.

Ирония заключалась в том, что машины и технологии были импортированы из Америки. Их было много, потому что местные производители обнаружили, что они не нужны правительству США, авиакомпаниям и аэропортам. Израиль видел потребность и был для них лучшим заказчиком.

Производители таких детекторов, сканеров и будущих разработок были готовы удовлетворить почти все потребности Израиля. Дихтер напомнил, что ШАБАК не разрешал Эль-Аль летать в Бангкок, Таиланд, до тех пор, пока аэропорт не получит подходящую машину для обнаружения взрывчатых веществ. Американская компания InVision Technologies немедленно отправила машину в Бангкок - исключительно для нужд Эль Аль.

Израиль был образцом для американских и западных производителей устройств безопасности. Ничто так не продается, как успех, и Израиль является примером лучшей авиационной безопасности. Ни один из ее авиалайнеров не был угнан с 1968 года, а многочисленные попытки взорвать бомбы в воздухе или атаковать стойки регистрации были сорваны.

Некоторые из этих заговоров арабских террористов были очень хитрыми. В апреле 1986 года иорданец палестинского происхождения, нанятый сирийской разведкой, попытался отправить живую бомбу на борт самолета авиакомпании "Эль-Аль", следовавшего из Лондона. Он встретил ирландскую горничную в отеле, забеременел от нее и пообещал жениться на ней в своем родном городе на Святой Земле. Он велел ей лететь впереди него, чтобы она могла встретиться с его семьей, и дал ей на дорогу ручную кладь.

Британская служба безопасности в аэропорту Хитроу не заметила в сумке ничего странного. Только тщательная проверка безопасности, проведенная израильской охраной у выхода на посадку в Эль-Аль, обнаружила, что у сумки было двойное дно, в котором скрывалась бомба такой мощности, что она могла сбить большой реактивный самолет.

Если бы атака не была сорвана в аэропорту Хитроу, Израиль, безусловно, начал бы полномасштабную войну против Сирии. Гибель 400 человек в самолете Эль-Аль была бы похожа на теракт 11 сентября в такой маленькой стране, как Израиль.

Когда израильские специалисты попытались продать свои ноу-хау американским авиаперевозчикам и Министерству транспорта, американцы отказались инвестировать финансовые ресурсы, необходимые для повышения безопасности. Они утверждали, что Израиль был маленьким, поэтому он был относительно дешев.

Авиакомпании опасались, что их прибыль в и без того нестабильной отрасли сократится до нуля. Они также указали, что израильская национальная авиакомпания получает огромную государственную субсидию в виде системы безопасности. Этого не должно было случиться в Соединенных Штатах.

Американцы также выступили с заявлением, что авиация США остановится, если каждый пассажир и единица багажа будут подвергнуты охране.

Даже гибель 270 человек в декабре 1988 года, когда над Шотландией ливийскими агентами Муаммара Каддафи был взорван реактивный самолет "Пан-Ам", не побудила американцев к большим действиям. Некоторые израильские каперы извлекли выгоду из катастрофы в Локерби, нанявшись авиакомпаниями в качестве консультантов, но вскоре поняли, что американские корпорации отказываются принимать необходимые меры для повышения безопасности системы.

Потом произошло 11 сентября, и все изменилось.

Башни-близнецы были разрушены, Пентагон пострадал, четвертый авиалайнер разбился в Пенсильвании; в общей сложности погибло 3000 невинных американцев. Соединенные Штаты немедленно начали войну в Афганистане, чтобы преследовать преступников из "Аль-Каиды".

Дихтер ШАБАКа, наблюдая за всем этим издалека, не хотел обижать громким "я же вам говорил", но через десятилетие подсчитал, что был потрачен триллион долларов и потеряны многие тысячи жизней - и это все можно было легко предотвратить.

Все свелось к тому дню, на четырех внутренних рейсах. Девятнадцать террористов, не вооруженных, за исключением коробочных ножей, беспрепятственно прошли через существующую систему. Они не выглядели подозрительными, а их ручная кладь не считалась опасной.

Сами самолеты они превратили в массивное оружие. "Это мечта террориста-самоубийцы, - сказал Дихтер, - управляющего ракетой, наполненной 50 тоннами топлива, движущейся с высокой скоростью". Они смогли достичь своей цели по одной удивительно простой причине: не было небесных маршалов.

Вооруженные маршалы в израильском стиле и армированные металлом двери кабины, скорее всего, помешали бы 19-ти угнать самолеты, а затем вызвать худшее бедствие для Америки.

До того сентябрьского дня концепция авиационной безопасности США заключалась в том, чтобы полагаться на один круг защиты: сбор разведывательных данных для получения предварительной информации о заговорах, направленных против американских авиакомпаний. Но этого было недостаточно. ЦРУ и ФБР в течение целого десятилетия знали, что "Аль-Каида" хочет напасть на Америку; и была некоторая конкретная информация о нескольких угонщиках, которой агентства не делились друг с другом.

Незнание точных планов атаки означало, что аэропорты и самолеты были беззащитны во время 11 сентября.

Израильская доктрина, разработанная ШАБАКом, работала совершенно иначе. Круг разведки был очень важен, но был и второй круг: круг безопасности, на месте. Это было похоже на резервную копию.

Второй круг имел различные слои. Израиль использовал сложные машины для сканирования багажа и компьютерные томографы (КТ), которые могли обнаруживать все типы взрывчатых веществ, в том числе пластиковые. Но не было и нет оборудования для обнаружения намерений. Машины для чтения мыслей не существует и, вероятно, никогда не будет.

Второй круг предназначался для компенсации провалов разведки или неточной информации. Охрана на месте - вооруженная охрана, допросы, машины и небесные маршалы - еще больше увеличили бы шансы предотвратить любую попытку захвата или сбития самолетов.

Должностные лица израильской авиации знали, что самолеты и объекты их страны будут приоритетными целями для террористов. Но "Шин Бет" удалось создать ситуацию, при которой авиакомпания "Эль-Аль" вряд ли подвергнется нападению, потому что многие попытки потерпели неудачу. Террористы обращались к более легким целям, что, к сожалению, часто приводило к хаосу в авиакомпаниях и аэропортах других стран.

Даже в Израиле время от времени правительственные финансовые чиновники призывали сэкономить деньги, отказавшись от небесных маршалов. Но ответ Дихтера был одновременно решительным и футуристическим. Начальник Шин Бет заявил, что даже если все пассажирские самолеты станут беспилотными для экономии денег и все будет самообслуживаться, чтобы бортпроводники больше не работали, на борту все равно должны были бы быть вооруженные маршалы неба.

Оказавшись в асимметричных войнах в Афганистане, Ираке и против слабо связанных джихадистских террористических сетей по всему миру, Америка должна была создать набор военных доктрин с нуля. Естественно, обращались к любому источнику, обладавшему знаниями и опытом в этом. Израиль явно подходил под этот счет.

Эксперты ЦРУ по борьбе с терроризмом, командиры специальных операций и следователи ФБР отправились в Израиль, чтобы узнать от оракулов о нетрадиционной войне.

В 2003 году Дихтер принимал Роберта Мюллера, директора ФБР, и некоторых его помощников. Беспрецедентным жестом со стороны Израиля, который обычно не любил разоблачать свои секретные и уникальные методы, Мюллеру было позволено войти в одно из святых святых: ситуационную комнату, построенную Шин Бет в ее штаб-квартире строгого режима недалеко от Тель-Авива.

Ему показали видеокадры, снятые беспилотниками и вертолетами, на которых запечатлены точечные убийства израильскими ВВС террористов, в основном в Газе. Таких израильских нападений в то время было много, практически в промышленных масштабах, и на видео с воздуха часто показывали палестинские автомобили и отдельных лиц, которых опознавали, преследовали, а затем наносили удары.

Что Мюллер, посетители из ЦРУ и американские офицеры специальных операций узнали, так это то, что Израиль приложил огромные усилия, чтобы быть точным, избегая побочного ущерба. Этого можно было бы достичь только при наличии заблаговременных и точных сведений о передвижениях и планах террористов. Американцы могли видеть, что у израильской разведки часто был агент на месте происшествия, чтобы предупредить о проблемах, которые могли привести к отмене смертоносных миссий.

Соединенные Штаты приняли и адаптировали использование беспилотников для миссий по уничтожению, особенно вдоль границы между Афганистаном и Пакистаном, но могли или не могли соответствовать израильскому методу размещения агентов в зоне удара. Миссии выполнялись, а контроллеры - по сути, наземные пилоты делали то же самое, что они делали бы, играя в высокотехнологичную видеоигру - удобно расположились даже в Нью-Мексико.

При президенте Бараке Обаме США достигли собственных промышленных масштабов точечных убийств. Беспилотники выпустили ракеты по террористам "Аль-Каиды" и "Талибана" в приграничной зоне, а также в других странах, окруженных исламистскими радикалами, таких как Йемен и Сомали. Иногда допускались трагические ошибки, приводившие к гибели детей и других мирных жителей.

Позже Дихтер признал, что сотрудничество с Соединенными Штатами не было улицей с односторонним движением. ШАБАК и ВВС Израиля действительно многому научились у американцев, даже в отношении тактики точечных убийств, которая считалась нововведением Израиля.

Стало известно, что одно из первых целенаправленных убийств было совершено Соединенными Штатами в Йемене в ноябре 2002 года, когда Израиль все еще пытался сделать этот метод регулярной частью своей кампании во время второй интифады. В радикально изменившемся мире после 11 сентября большие и малые страны должны были разрушить старые условности.

Первым американским убийством с помощью ракеты стал беспилотник Predator, дистанционно пилотируемый ЦРУ. Агентство вскоре начало управлять собственным парком беспилотных штурмовиков, независимо от американских военных.

В связи с этим существовала бюрократическая разница. В Израиле дроны летали только военными. Разведывательное сообщество отказалось от любой идеи запуска собственных беспилотников или военизированных формирований. В этом, казалось, не было необходимости.

Несмотря на то, что правила ведения войны, возмездия и сбора разведданных были быстро переписаны в течение нескольких недель после 11 сентября, Америка, похоже, не знала, как дать отпор наиболее эффективно. Могучая нация пробудилась от самодовольной веры в то, что бескрайние океаны защищают ее от ближневосточного терроризма. Но президент Джордж Буш, естественно, задался вопросом, что теперь?

Вторжение в Афганистан было легкой задачей, поскольку именно там проживал Усама бен Ладен, когда отправил угонщиков самолетов в Америку. Британия и некоторые другие союзники США присоединились к этой войне, поскольку мир совершенно справедливо восстал против безжалостного врага, но Израиль, как обычно, был исключен из возглавляемой Вашингтоном коалиции. Буш и его вице-президент Дик Чейни любили Израиль и восхищались его возможностями, но сотрудничество с еврейским государством неизбежно побудило бы мусульманские и некоторые другие страны избегать коалиции.

Команда Буша-Чейни почти не скрывала своего намерения начать вторую войну, напав на Ирак. Американцы заявили, что Саддам Хусейн отказывается открыть свои ядерные, химические и биологические программы для международных инспекторов.

С Моссадом консультировались для анализа того, что может произойти дальше в регионе. Хотя позже делались заявления о том, что Израиль и его сторонники в Соединенных Штатах требовали войны против Ирака, правда в том, что у израильских лидеров не было причин для этого. По их мнению, нос Саддама был окровавлен во время войны в Персидском заливе в 1991 году, и его, казалось, хорошо сдерживали.

В целом, по словам израильской разведки, Ирак, вероятно, имел химическое и биологическое оружие; Моссад подозревал, что некоторые из них могли быть переправлены контрабандой через границу в Сирию на хранение.

Тем не менее, израильтяне не разделяли абсолютной уверенности президента Буша в том, что Ирак обладает оружием массового уничтожения, и выражали озабоченность по поводу того, что Ирак отвлекает внимание от реального врага, Ирана.

Американцы, опять же с британцами и несколькими партнерами, вторглись в Ирак в марте 2003 года и спровоцировали мучительную головную боль, которая длилась почти десятилетие. По классической мерке ближневосточных тенденций у израильских стратегов были причины для радости: в Ираке и вокруг него теперь арабы сражаются с арабами, а мусульмане убивают мусульман. И громко антиизраильский диктатор Саддам отсутствовал.

Однако израильская разведка могла видеть, что миазмы запутанных и стремительных событий в сумме привели к чистой выгоде для Исламской Республики Иран. Это в регионе соперничающих гегемонов грозило чистой потерей для Израиля.

Казалось, что Иран добился прочных партнерских отношений со своими собратьями-мусульманами-шиитами в Ираке - и даже определенного господства над ними. Они были подавлены Саддамом, и хотя у иракских шиитов почти не было внимания или энергии, чтобы направить их на Израиль, у них было много причин присягнуть на верность религиозным лидерам Ирана.

К концу 2003 года, борясь с повстанческим движением в Ираке, в котором были отдельные, но мощные элементы "Аль-Каиды" и шиитов, американские специалисты по стратегическому планированию пришли к выводу, что соседний Иран является главным источником смуты. Старшие офицеры Пентагона рассказали об иранских оперативниках, которые, как известно, являются частью Корпуса стражей исламской революции, которые проникли в Ирак, чтобы доставить и заложить бомбы, которые убивали солдат Соединенных Штатов.

Израиль уже два десятилетия вел свою в значительной степени тайную войну против Ирана и его клиентов, особенно "Хизбаллы". Таким образом, израильтяне были готовы многое рассказать ЦРУ и американским военным об элите "Аль-Кудс" Корпуса стражей исламской революции.

Однако, в отличие от израильской модели, американские войска были ограничены своими политическими хозяевами от перехода в Иран, чтобы нанести бойцам "Аль-Кудс" - их подразделению, использующему арабское название "Святой" для Иерусалима, - удар, которого они вполне заслуживали.

"Моссад" получил возможность высветить опасности, которые Иран представляет как для Израиля, так и для Соединенных Штатов, для его поставщиков нефти в Персидском заливе и даже для американских союзников в Европе, которые вскоре могут оказаться в пределах досягаемости иранских ракет.

Это было примерно в то время, когда Меир Даган, которого Ариэль Шарон назначил директором "Моссад" в 2002 году, завершал свою драматическую смену приоритетов: от палестинских проблем к Ирану.

Даган и отдел Моссад, известный как Набак - аббревиатура от Neshek Bilti-Conventzionali (Нетрадиционное оружие) - собирали огромные досье на объекты в Иране, где началось ядерное обогащение. Международные инспекторы уже в 2003 году подозревали, что иранцы прячут много урана.

Основываясь отчасти на собственном опыте тайной разработки ядерного арсенала из материалов, добытых нетрадиционными способами, израильтяне были еще более подозрительны, чем Международное агентство по атомной энергии. Сам Даган стал часто ездить в Вашингтон, где представлял доказательства ЦРУ, Пентагону и членам Конгресса. Моссад хотел, чтобы Соединенные Штаты, отвлеченные войнами в Афганистане, а теперь и в Ираке, признали, что Иран пытается создать ядерное оружие и его необходимо остановить.

ЦРУ, военные и Совет национальной безопасности в Белом доме Буша колебались, в той или иной степени опасаясь, что израильтяне "играют" с ними. Несмотря на общие идеалы и интересы, часто поддерживаемые американскими и израильскими политиками, службы безопасности, включая ЦРУ и ФБР, чувствовали, что им платят за скептицизм. Они не доверяли автоматически иностранцам, за исключением британцев; Разведывательные службы Израиля часто демонстрировали, что у них есть свои планы и интересы, не всегда совпадающие с американскими.

Разведывательное сообщество США, многие высокопоставленные офицеры вооруженных сил и большинство дипломатов-ветеранов в Государственном департаменте все еще переживали из-за шпионажа Джонатана Полларда в Вашингтоне. Каждый раз, когда израильские лидеры просили Соединенные Штаты смягчить его пожизненное заключение и освободить его, ЦРУ и другие агентства советовали президенту не делать этого, потому что американцы, которые рисковали своими жизнями и тайно трудились, никогда не согласились бы с тем, что человек, нарушивший присягу о неразглашении должен быть освобожден. Тем не менее, Израиль возобновил запрос в 2012 году, когда стало известно, что Поллард очень болен.

Несмотря на реальность старых разногласий между американским и израильским разведывательными сообществами, новое внимание к Ирану как к общему врагу набрало силу и по-настоящему набрало обороты. Администрация Буша, а после 2008 года и Белый дом Обамы, проявили большую заинтересованность в оказании финансового давления на Иран: например, заморозили банковские счета командиров сил Аль-Кудс и запретили им поездки за границу. С годами будут введены гораздо более широкие и жесткие санкции против иранских официальных лиц и учреждений, что привело к важному решению Европейского союза прекратить закупки нефти у Ирана летом 2012 года.

"Моссад" Дагана выступил с еще большим количеством идей по оказанию давления на экономику Ирана. Даган чувствовал, что беспорядки со стороны студентов, этнических меньшинств и других искателей свободы в Иране могут быть вызваны, если иранцы будут голодны, без топлива и разочарованы своим исламским правительством. В 2004 году и в последующие годы Израиль был важным партнером в финансовых усилиях Соединенных Штатов по борьбе с террористами и борьбе с иранцами.

Однако нельзя было отрицать, что вся среда израильско-американских отношений изменилась по сравнению с относительно спокойными днями, когда предполагалось, что обе страны являются естественными друзьями. Критики, многие из которых находятся в Вашингтоне, а также в академических кругах и других западных столицах, все чаще ставят под сомнение понятия общих демократических ценностей и стратегических интересов.

Некоторые критики сосредоточились на продолжающейся оккупации Западного берега даже после того, как Израиль вывел все свои войска и еврейских поселенцев из сектора Газа в 2005 году. права.

Стратегические цели также временами казались несогласованными. Когда Барак Обама пришел к власти в начале 2009 года, он сразу же попытался дистанцировать Соединенные Штаты от политики Израиля. Он неоднократно призывал заморозить строительство еврейских поселений на Западном берегу и в частях Иерусалима, захваченных в 1967 году, поскольку считал, что только тогда могут возобновиться серьезные мирные переговоры с палестинцами. Переговоры ни к чему не привели, они зашли в тупик, и Обама остался разочарован как израильтянами, так и палестинцами.

Разведывательное сообщество Израиля не было чрезмерно встревожено. Аналитики "Моссад" и "Аман" высокопрофессиональны и отвергают чушь, распространяемую некоторыми правыми политиками о том, что Обама был мусульманином или, по крайней мере, проарабом. Поскольку он был полон решимости быть противником Буша, он пытался выступить с некоторыми новыми инициативами. Его главные советники по Ближнему Востоку сказали, что он должен предложить переговоры с Ираном, потому что только тогда он сможет убедить другие страны в том, что он пробует все, и что теперь они должны присоединиться к жестким санкциям против иранцев.

Политика Обамы в регионе, по небольшой его вине, оказалась в беспорядке в 2011 году, когда в Тунисе, Египте, Йемене вспыхнули продемократические восстания, а затем в Бахрейне, Ливии и Сирии, которые стали более жестокими. Президент Египта, ныне свергнутый Хосни Мубарак, в течение 29 лет был связующим звеном, скреплявшим совокупность общих интересов, которые помогали как Соединенным Штатам, так и Израилю.

Ни ЦРУ, ни Моссад не смогли спасти своего старого друга Мубарака, а чиновники его режима, имевшие теплые отношения с обоими этими ведомствами, были либо арестованы, либо опозоренны. Президент Обама и премьер-министр Нетаньяху, несмотря на личные и политические разногласия между ними, разделяли чувство разочарования по поводу потери Египта как твердого союзника.

Нетаньяху доказывал, что беспорядки и особенно успехи партий типа "Братья-мусульмане" в различных странах помогут расширить влияние Ирана. Правительство Соединенных Штатов все чаще рассматривало Ближний Восток через призму, не слишком отличающуюся от призмы Нетаньяху.

Давление на премьер-министра Израиля с целью заставить его пойти на уступки палестинцам ослабло. Обама, особенно когда он столкнулся с переизбранием в 2012 году и хотел, чтобы избиратели-евреи остались в своем традиционном демократическом лагере, усилил свое частое повторение своих заверений в том, что его администрация "непоколебимо поддерживает безопасность Израиля".

Израильтяне, в том числе лидеры разведывательного сообщества, обратили внимание на то, что он постоянно вставлял слово "безопасность". Обама желал безопасного Израиля, но он не одобрял поселений или широких границ, которых хотел бы правящий кабинет в Иерусалиме.

Правительства Соединенных Штатов и Израиля сблизились из-за их общей обеспокоенности по поводу ядерной программы Ирана. Это оказало определенное влияние и на разведывательные сообщества.

Однако был и разъедающий элемент: каждая сторона чувствовала, что другая не раскрывает всех своих вариантов и планов. Нетаньяху во время визита в Вашингтон заявил, что терпение Израиля в отношении Тегерана на исходе. Он намекнул, что у Израиля есть военные планы по борьбе с ядерными объектами Ирана, которые не только обсуждаются, но и готовы подняться в воздух.

В начале 2012 года высокопоставленные официальные лица США ясно дали понять, что не хотят, чтобы израильтяне атаковали Иран. Тем не менее, они понимали отношение Израиля, основанное на основной ценности независимого еврейского государства, что евреи никогда не будут полагаться на других, чтобы сражаться за них.

Когда в марте Нетаньяху лично попросил Обаму поддержать право Израиля действовать по своему выбору, он заявил: "Израиль всегда должен иметь возможность самостоятельно защитить себя от любой угрозы".

Нетаньяху и его министр обороны Эхуд Барак указали, что они могут отложить атаку на ядерные объекты Ирана - и, возможно, упустить наилучшую возможность для израильских военных нанести значительный ущерб, - но только в том случае, если они услышат ключевое заверение от Соединенных Штатов. Они хотели, чтобы Обама пообещал, что США используют свои гораздо более крупные силы для удара по Ирану, если переговоры, санкции, саботаж и все другие шаги потерпят неудачу.

Президент не дал бы такого безусловного обещания. Но он сказал, что Иран, обладающий ядерным оружием, будет противоречить интересам как Америки, так и Израиля, и "я без колебаний применю силу, когда это необходимо для защиты Соединенных Штатов и их интересов".

На огромной ежегодной политической конференции лобби AIPAC Обама добавил: "Когда дела идут плохо, я прикрою Израиль!" Его мотивы, столкнувшиеся, пожалуй, с самой сложной внешнеполитической задачей, несомненно, включали в себя желание угодить произраильски настроенным избирателям и участникам избирательной кампании.

Обама также хотел успокоить Израиль, чтобы он, по мнению американцев, не начал без необходимости новую войну на Ближнем Востоке.

Из Израиля просочилась информация о том, что руководители израильских спецслужб выступают против идеи нападения на Иран в ближайшее время. Недавно вышедшие на пенсию директора агентств, в том числе Даган, намекнули, что у них есть некоторые сомнения относительно того, что могут сделать их военно-воздушные силы. Нынешние и бывшие руководители разведки также намекнули, что иранской программе еще предстоит нанести гораздо больший ущерб посредством кибервойны и других видов саботажа.

Хотя разногласия по поводу тактики нельзя было скрыть, Моссад принял участие в согласованной кампании израильского правительства, чтобы привлечь внимание всего мира.

Израильские политические лидеры демонстративно сочетали подлинную информацию и анализ, иногда преувеличенную тревогу, связанную с историческими трагедиями прошлого, и блеф в покерном стиле. Они подчеркивали, что если Соединенные Штаты и другие крупные страны не остановят продвижение Ирана к созданию ядерных бомб, Израиль примет меры. Их кампания явно увенчалась успехом, потому что мир их слушал. Не остался без внимания иранский вопрос.


Глава двадцать вторая

Убийцы

Кидон - одно из самых секретных подразделений Моссада, если не самое секретное. Будь то мини-Моссад в агентстве или даже собственная планета, факт заключается в том, что оперативники Кидона скрыты строгой секретностью и дополнительно защищены военной цензурой израильских СМИ. Тем не менее, на страницах романа можно найти точное представление о структуре Кидона, его принципах работы, настроениях и психике его членов.

Автором является Мишка Бен-Давид, и подробное досье, описывающее отряд Кидон, содержится в написанной им, казалось бы, невинной художественной книге " Дуэт в Бейруте ", опубликованной на иврите в 2002 году. Бен-Давид, однако, не просто писатель. Он был офицером разведки. Он был в Моссаде. И если это недостаточно реально, то учтите, что он был главным офицером разведки Кесарии, оперативного отдела агентства, который управляет комбатантами - евреями и неевреями - которые проникают в такие вражеские страны, как Сирия, Египет и Иран.

В Кесарии для особых случаев также есть кидон. Это подразделение "Штык" небольшое, но остроумное, и оно набирает мужчин и женщин, уже зарекомендовавших себя на военной службе или в другой разведывательной работе. В ходе процесса, включающего тщательное психологическое профилирование, они оцениваются как обладающие отличной самодисциплиной. Что еще более важно, у них есть навыки, необходимые для операций, которые находятся на грани. Многие из них происходят из подразделений специального назначения, таких как Сайерет Маткал и Флотилия 13.

Их обучают высоко мотивированные инструкторы, и они работают в небольших группах по два или четыре человека, каждая из которых известна как хулия (слово на иврите означает "команда" или "связанное звено"). Хотя общий размер Кидон никогда не публиковался, существует несколько десятков хулиот, и вся секретная организация именуется "Командой".

Они настолько разделены, что их офис находится не в штаб-квартире Моссада на перекрестке Глилот. Они почти никогда не бывают там, и даже с очень немногими оперативниками Моссада, с которыми они взаимодействуют, они используют вымышленные имена, чтобы быть анонимными даже для них.

В полевых условиях они используют третье имя, а иногда даже четвертое и пятое имя.

Их подготовка включает в себя почти все, что, как можно себе представить, необходимо для тщательной разведывательной операции: слежка, избавление от слежки и изучение объекта - вещей, зданий или даже людей - и запоминание всего о нем.

Они становятся опытными в запоминании кодов и безопасном общении во время миссий, не вызывая подозрений. Помимо обычного средства связи, это может включать в себя прикосновение агента к ее носу или дергание за мочку уха, или какую-либо другую форму дезинфицирующего сигнала для коллег.

Один из навыков - сохранять хладнокровие при любых обстоятельствах и не пугаться неожиданного прерывания, вопроса или подхода людей - никогда не намекая, что вы причастны к чему-то необычному.

В приключенческом романе Бен-Давида женщину-бойца Кидон и старшего, который ее обучал, отправляют проникнуть на завод в чужой стране, производящий детали для иранского нетрадиционного оружия. Их прерывают, когда другая команда Кидон, охраняющая их периметр, срочно сообщает им о прибытии нежданных гостей. Охранники расходятся по плану, и дуэт точно знает, куда идти, чтобы встретить машину, которая ждет там такой случай. Все сохраняют хладнокровие. Паники нет в их лексиконе.

Персонал "Кидона" превосходно владеет ручными навыками, которые часто требуются в полевых условиях: взламывание или взлом замков, тайное фотографирование и установка электронных устройств.

Они также учатся управлять различными транспортными средствами: не только автомобилями и фургонами, но и мотоциклами, которые стали любимым транспортным средством Кидона - почти торговой маркой команды, оставляющей мало следов.

Члены Команды постоянно тренируются в использовании оружия, причем самого разнообразного оружия, которое когда-либо было изобретено. Они очень хорошо стреляют из пистолетов, часто с глушителем, стоя, бегая, за рулем или на мотоцикле. Они знают, как формировать, устанавливать и взрывать взрывчатые вещества, в том числе бомбы инновационной конструкции. Они хорошо умеют колоть врагов ножами, вводить им иглы для подкожных инъекций или вводить яд с помощью недавно изобретенных методов доставки. Кроме того, хорошо обученные боевым искусствам оперативники Кидон умеют использовать собственные руки и ноги в качестве оружия.

Описание их навыков может показаться вырванным из романа или фильма о Джеймсе Бонде, но они не являются плодом воображения писателя. Мужчины и женщины кидон - настоящие офицеры разведки, которых обучают широкому кругу ремесел. В Моссад едва скрывают тот факт, что они являются израильскими убийцами. Более того, они считаются высшими офицерами разведки на все времена, а не просто отрядом смерти.

Поскольку они лучшие из лучших, именно их директор Моссада выбирает для выполнения очень опасных миссий, включая сложные разведывательные операции по сбору информации, для которых требуются лучшие профессионалы.

С годами, хотя и редко преднамеренно, некоторые истории о доблести Кидон просочились в общественность. Учитывая то немногое, что о них было известно, оперативники Команды считались синонимами - в Израиле и за его пределами - убийц, ликвидаторов и убийц.

Правда в том, что с момента создания "Моссад" в начале 1950-х годов он участвовал всего в нескольких десятках убийств - определенно меньше 50. Но общественное воображение во всем мире было захвачено представлением о постоянных убийствах и Моссаду может быть сложно опровергнуть это изображение фактами. Так что не напрягает. Действительно, убийственный образ полезен.

Действительно, за всю свою историю Израиль нанес сотни ударов по лицам, считающимся особо опасными, и убил их сотнями. Но подавляющее большинство этих убийств было совершено армейскими подразделениями, в основном в военной форме, перешедшими на оккупированную или вражескую территорию. Будь то на Западном берегу и в Газе или во время рейда ООП в Бейруте, они были общепризнанными.

Моссад никогда не брал на себя ответственность за какие-либо убийства или покушения на убийство.

Еще одно различие между убийствами в военном стиле и случайными убийствами Моссада заключается в факторе отрицания. Солдаты, выполняющие официальную армейскую миссию, чувствуют, что у них есть поддержка - значительные силы, готовые помочь или спасти в случае необходимости. Однако небольшая команда Моссада действует сама по себе, и Израиль редко признает их и публично помогает им, если возникнут проблемы.

Если предположить, что захватчиком является иностранная армия или правительство, солдат в военной форме после захвата будет защищен Женевскими конвенциями. Попавший в плен шпион вполне может быть подвергнут пыткам и казнен, поскольку он или она не будет иметь статуса "военнопленного" по международному праву.

Для израильской разведки убийство - крайняя мера. Прежде чем уничтожить цель, израильтяне обычно пытаются превратить ее в агента, предупредить или запугать. Если он не согнётся и не сломается, то Моссаду, возможно, придётся убрать его с поля боя.

Анализируя десятки убийств, совершенных Моссадом в разные периоды времени, можно выделить три широкие категории целей: бывшие нацисты, ученые, работавшие над программами нетрадиционных и других вооружений во вражеских странах, а также высокопоставленные оперативники и лидеры террористических организаций. Последние две категории продолжают оставаться нитями деятельности Моссад, вплетенными в тайную историю Израиля, и до сих пор являются частью сегодняшнего гобелена.

Преследование нацистских военных преступников никогда не было центральным принципом стратегии или приоритетов Моссада, и эта категория убийств закончилась в 1965 году убийством Герберта Цукурса. ( См. главу 7. ) Это были те редкие случаи, когда мотивами были месть и историческая справедливость.

Первыми мишенями ученых - задолго до создания подразделения "Кидон" - были немцы, которые не были лидерами нацистского режима, но были им наняты. Около полудюжины человек, пытавшихся заработать на своих технических знаниях, заключили контракты с египетской ракетной программой в первой половине 1960-х годов. Египет нанял их для помощи в разработке ракет, которые могли бы достичь Тель-Авива: цель амбициозная и очень опасная в глазах Израиля.

Моссад вел систематическую кампанию против этих немцев. К их семьям обратились в надежде, что зловещие сообщения побудят их убедить своих близких выйти из египетской программы. Были отправлены письма с угрозами, по машинам ученых было выпущено несколько пуль, и в конце концов письма с бомбами пришли по почте.

Часть цели была больше, чем нацеленность только на этих ученых. По сути, другим немцам посылался сигнал дважды и трижды подумать, прежде чем подписывать контракт на работу на арабских врагов Израиля. Моссад делал эту работу опасной для любого европейца, так что это не могло рассматриваться как безопасный способ заработать немного денег.

Кампания длилась всего два года и привела к ранениям нескольких человек, в том числе невиновных. Ракетная программа Египта по разным причинам мало продвинулась и выдохлась.

Нападки на нацистов и на немецких ученых еще не были действиями Кидона. Команды еще не существовало. Не имея специализированного подразделения по убийствам, Моссад полагался на свой пул оперативников из различных подразделений, разбросанных по всему агентству.

Египтяне возобновили свои ракетные устремления в 1980-х годах. Понимая, что с собственной программой им не добиться успеха, они достигли соглашения о партнерстве с Аргентиной. Эта страна успешно развивала свои ракеты "Кондор".

Естественно, Израиль был встревожен и заинтересован в том, чтобы узнать все об этом проекте по созданию ракет большой дальности. Специалистам из Aman удалось получить приглашение в Аргентину, и они даже смогли осмотреть прототип Condor.

К счастью для израильской разведки, у нее был долгий опыт военного сотрудничества с Буэнос-Айресом - связь с диктаторами, которая привела к сильной критике Израиля, но также и один из многих примеров, когда отношения с режимами-изгоями приносили плоды израильской разведке.

Моссад одновременно использовал свои собственные таланты. Он начал терроризирующую кампанию, теперь уже с запущенным Кидоном, направленную на европейских экспертов, которые поддерживали совместное предприятие Кондор.

К немецкому инженеру, который жил в крошечном княжестве Монако и имел офисы недалеко от Зальцбурга, Австрия, оперативники Моссада мягко подошли к нему и попросили его разорвать связи с проектом "Кондор". Они думали, что угроза была скрытой, но он просто продолжал свою работу.

Затем его автомобиль был взорван. Его в это время не было. Он упрямо оставался со своей работой в Кондоре, поэтому через несколько недель его офис в Зальцбурге был подожжен. Это был переломный момент для немца, и он вышел из программы.

В конце концов Аргентина поддалась давлению со стороны Израиля и, что более важно, правительства Соединенных Штатов и закрыла проект. Египтяне остались с пустыми руками и хотели получить что-то от своих вложений. Они продали свою часть ракетных работ Ираку Саддама Хусейна.

Иракский диктатор был манией величия, постоянно активным на всех возможных агрессивных фронтах. Саддам работал над химическим, биологическим и ядерным оружием. Он также работал над широким спектром систем доставки.

В начале 1990-х он пригрозил, что "выжжет пол-Израиля". Эта формулировка была истолкована аналитиками Aman как намек на то, что он серьезно намеревался запустить свои ракеты на запад с химическими боеголовками на них.

Все его проекты рассматривались Израилем как серьезная угроза, возможно, даже самому существованию еврейского государства. Естественно, они стали приоритетными целями израильской разведки.

Моссад обнаружил ключевую роль египетского ученого-ядерщика, работавшего на иракцев, Йехиа Мешада. Следуя своей традиционной схеме, Моссад сначала попытался убедить его сотрудничать с Израилем. Когда он отказался, на его поиски была отправлена команда Кидон. След привел к парижскому отелю, куда было гораздо легче нанести удар, чем в Багдад. Мешад был убит в своей комнате в июне 1980 года. Французская полиция не нашла следов убийц и пришла к выводу, что это была профессиональная работа. Это было все, что они когда-либо говорили об этом.

Однако иракская ядерная программа продолжала развиваться, и режим Саддама вкладывал значительные средства в способы запуска или сброса бомбы, которую он надеялся создать. Его привлекла новаторская, но сомнительная идея: суперпушка. Это было детище одержимого канадского ученого Джеральда Булла, сделавшего карьеру на разработке оружия для всех, кто финансировал его любимые проекты. Он работал для американского Пентагона, Южной Африки и других клиентов, а затем перенес свои операции в Европу.

Попутно Булл предложил свои услуги Израилю. Его идеи были сочтены интересными, но не тем, что нужно израильтянам. У них уже были технологически совершенные средства доставки: боевые самолеты и ракеты.

Концепция большой пушки Булла очаровала Саддама: огромная винтовка, которая угрожающе нацелена на его врагов - очень, очень далеко. Булла наняли, чтобы он начал строить в иракской пустыне гигантскую пушку. Его расчеты показали, что он может даже запустить полезную нагрузку на орбиту. Направленная на Израиль или другие страны, суперпушка, вероятно, не была бы точной, но если бы боеголовка была ядерной, она и не должна была бы быть точной.

Булл работал в своем доме в Брюсселе, на самом деле в квартире, которую снимала его бельгийская подруга. Он находился на шестом этаже современного здания в столичном районе Уккел.

Моссад с одобрения своего бывшего оперативника, премьер-министра Ицхака Шамира, решил устранить Булла. В конце концов, он мог преуспеть в совершенствовании своей гигантской артиллерии, а потому представлял активную опасность.

Команды Кидон провели тщательную разведку привычек Быка, его путешествий и его дома. Вскоре трое "марокканцев" сняли квартиру в другом крыле его дома. Выданный им ключ не открывал вход в Быковую часть квартала, но крылья здания соединялись через подземный гараж. Это была отличная ситуация: Команда легко могла добраться до цели, но жила не слишком близко к нему. Никто бы не вспомнил о какой-либо связи между ними.

Однажды в марте 1990 года наблюдатели сказали, что Булл направляется обратно в свою квартиру, и после проверки, чтобы убедиться, что девушки этого человека нет дома, кидонцы с глушителями, навинченными на пистолеты, ждали у его двери. Когда он шел по коридору, ему несколько раз выстрелили в голову.

По иронии судьбы, израильтянин жил в том же крыле, что и Булл. Бельгийская полиция была настолько сбита с толку этим преступлением, что какое-то время считала, что израильтянина убила марокканская группа киллеров. Убитый канадец казался необъяснимым. Позже сын Булла рассказал следователям, что незнакомцы несколько раз звонили его отцу и предупреждали, чтобы он прекратил работать на иракский режим.

Операция в Брюсселе вписывалась в довольно стандартную процедуру Кидона, но Джеральд Булл был необычным выбором цели. Он не был ни нацистом, ни арабским террористом. Он был западным ученым.

Моссаду и политическому эшелону, одобряющему его миссии, легче найти оправдание для выдачи смертных приговоров палестинцам, арабам и мусульманам. Это не совсем расистское отношение, а закономерность, основанная на реалиях конфликта: самые непосредственные враги Израиля относятся к этим трем категориям.

Правда, двумя десятилетиями ранее "Моссад" преследовал немецких ученых. Это решение было продуктом своего времени, когда воспоминания о Холокосте были еще свежи, и все те немцы, которые помогали Насеровскому Египту, ранее служили Третьему рейху Гитлера.

Сложнее, когда Израиль чувствует себя вынужденным время от времени нападать на граждан дружественно настроенных стран. Действительно, после убийства Булла израильские карательные отряды никогда не нацеливались на жителей Запада.

Десять месяцев спустя Саддам Хусейн показал, что ему не нужна суперпушка, чтобы нанести удар по Израилю. Когда в начале 1991 года бушевала война в Персидском заливе, он обрушил на еврейское государство 39 ракет "Скад". Израильские лидеры воздерживались от ответных мер из-за ограничений, наложенных администрацией Джорджа Буша-старшего, и чувствовали себя униженными. Они считали, что должны каким-то образом нанести ответный удар - не только ради сохранения репутации, но и для восстановления сдерживания, которое всегда было ключевой частью израильской обороны.

Начальник штаба ЦАХАЛа Эхуд Барак, любитель спецопераций, придумал еще один поистине беспрецедентный план: заговор с целью убийства лидера иностранного государства. Целью будет Саддам, и план предполагает проникновение израильских солдат вглубь Ирака. Барак поделился этой идеей с министром обороны Моше Аренсом. Они оба были очень разочарованы тем, что Америка надели наручники на Израиль. Аренс разрешил приготовления.

Израиль, за исключением одного случая, никогда раньше не думал об убийстве лидера страны. Исключение составил Насер в Египте.

Как правило, сами израильские лидеры давно пришли к выводу, что если они пойдут по пути нападения на лидеров государств, это изменит правила игры. Ближневосточный конфликт был бы еще более уродливым, и такая тактика могла бы иметь неприятные последствия.

Поэтому главы государств были вне досягаемости - даже во времена расцвета крайней ненависти и государственного терроризма.

Это отклонение, попытка устранить иракского диктатора, было оправдано тем, что он нарушил два табу: его ракетные удары пытались поразить Димону; и он нацелился на крупнейшую из гражданских целей, Тель-Авив, икону современного Израиля.

Тем не менее, с израильской стороны было много колебаний. Премьер-министр Ицхак Рабин, сменивший Шамира и теперь также занимавший портфель министерства обороны, сопротивлялся.

Рабин нашел поддержку в своем скептицизме у главы Моссада Шабтая Шавита, сменившего Наума Адмони в 1989 году. Рабин и Шавит пришли к выводу, что почти невозможно подобраться к Саддаму для короткого удара групп Кидон. Они также знали, что иракский диктатор редко появлялся на публике и вместо этого часто отправлял двойников.

Рабин дал Бараку зеленый свет только на отработку разрабатываемого плана, но не обещая добро на его окончательное исполнение.

План под кодовым названием "Ежевичный куст" предусматривал поиск дня, когда президент Саддам публично выступит на открытом воздухе. Подразделения сбора данных Моссад и Аман, которые использовали первый израильский разведывательный спутник, усердно работали, чтобы отслеживать расписание и передвижения Саддама.

Иракские агенты, работающие на Моссад, сообщили, что он будет присутствовать на церемонии открытия нового моста через реку Тигр. Агенты нашли гостиницу, которая, хотя и находилась довольно далеко, могла обеспечить четкий обзор места церемонии.

Несколько коммандос Сайерет Маткал были отобраны для тайной переброски в Ирак на вертолетах, агенты подобрали их и отвезли в этот отель. На заранее выбранном балконе у них будет недавно разработанная переносная ракета, получившая название "За горизонтом". Планы были сделаны для альтернативных мест, а также.

5 ноября 1992 года, через полтора года после окончания войны в Персидском заливе, избранные коммандос собрались на крупной армейской тренировочной базе в пустыне Негев для генеральной репетиции. В зале сидело высшее руководство израильской армии, в том числе Барак, глава Амана Ури Сагуй и многие офицеры разведки.

Почти невероятно, учитывая их длинный послужной список ошеломляющих успехов, произошла фатальная путаница. Ракета, которая должна была быть безобидным манекеном, для того, что инструкторы назвали "пробным запуском", по ошибке была ракетой "мокрого запуска". Он взорвался внутри группы солдат Сайерет Маткал, в результате чего пятеро из них погибли.

Трагедия скрытных израильских коммандос положила конец плану под названием "Ежевичный куст". Подробности начали просачиваться, поскольку эта авария была настолько крупной, что цензура не могла ее скрыть. Неизраильские газеты сообщили, что коммандос погибли, планируя убить Хасана Насраллу из "Хезболлы" в Ливане. Через несколько месяцев стало известно, что намеченной целью был иракский Саддам.

Премьер-министр Рабин так и не дал добро на операцию по убийству, и от этой идеи отказались. С тех пор Израиль не преследовал национальных лидеров - даже президента Ирана Махмуда Ахмадинежада, который публично выступал за то, чтобы стереть Израиль с лица земли.

Разведывательное сообщество Израиля вернулось к своему давнему сценарию убийств: преследованию и преследованию высокопоставленных палестинских планировщиков насилия. Это была стратегия после резни на Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене, а в 1976 году появился еще один катализатор смертоносных действий.

В то время как войска Сайерет Маткал блестяще завершили угон самолета Air France в Энтеббе, Уганда, Моссад не мог успокоиться, пока не выяснил, кто сформировал команду арабских и немецких угонщиков. Ответом оказался Вадиа Хаддад, глава небольшого Народного фронта освобождения Палестины.

Хаддад, казалось, был уверен, что планирует новые нападения на израильтян, и они намеревались сначала стереть его.

Кесария, оперативный отдел Моссада, изо всех сил пытался найти способы добраться до Хаддада. Он обосновался в Багдаде и, казалось, путешествовал только между Ираком и Йеменом. К концу 1977 года Моссад нанял одного из доверенных помощников Хаддада для шпионажа в пользу Израиля. Он был человеком, который доставил ядовитые конфеты главарю террористов со смертельным пристрастием к сладкому.

Моссад всегда следил за тем, чтобы его фракция, отколовшаяся от основной ООП Ясира Арафата, продолжала свою деятельность без Хаддада. К радости Моссада, этого не произошло. Угоны самолетов остались в прошлом.

По мнению израильской разведки, стоит убить "змеиную голову", когда организация, по сути, представляет собой шоу одного человека. Устраните этого одного человека, и небольшая группа, зависящая от его вдохновителя, скорее всего, развалится.

Этот урок почти сразу же был применен на практике, на этот раз на Французской Ривьере. В июле 1979 года кидонские убийцы ждали со своими пистолетами с глушителем возле квартиры Зухейра Мохсена возле казино в Каннах, а затем выстрелили ему в голову.

Целью был лидер спонсируемой Сирией палестинской группы, которая в 1975 году отправила террористов на пляж в Тель-Авиве. Арабские нападавшие спрятались в гостинице, и в ожесточенной перестрелке с солдатами Сайерет Маткаль были убиты 11 заложников и семеро палестинцев.

По крайней мере, согласно официальной израильской точке зрения, кидонские боевики в Каннах не мстили за прошлые злодеяния. Мохсена пришлось исключить, потому что он почти наверняка устроит еще такие зрелища.

Теперь его глава в кровавой истории региона подошла к концу. Как и в случае с отколовшейся группой Хаддада, группа Мохсена была похоронена вместе со своим основателем. Об их двух организациях больше ничего не было слышно из-за убийств.

То же ожидание лежало в основе плана убийства, вынашиваемого Шабтаем Шавитом. У него была почти идеальная карьера хорошего офицера израильской разведки. На военной службе он воевал в Сайерет Маткал. Затем он присоединился к Моссаду; и это включало заклинание под прикрытием в шахском Иране в качестве оперативного офицера, который руководил агентами внутри Ирака.

Позже Шавит возглавил отдел "Кесарии" и стал тесно связан со "специальными задачами" в официальном названии "Моссада".

Особой мишенью на октябрь 1995 года станет Фатхи Шкаки, лидер смертоносной миниатюрной террористической группировки под названием "Палестинский исламский джихад" (ПИД). PIJ была основана в Газе в 1980-х годах, сочетая национализм, связанный с ООП, с сильным упором на радикальный ислам.

Несмотря на свой ограниченный размер, PIJ оказалась очень эффективной во время первой интифады и, тем более, в волне терактов смертников после мирных соглашений в Осло в 1993 году. PIJ часто соперничала со своей более крупной исламской родственной душой, ХАМАС, в вербовке палестинцев, готовых отдать свою жизнь за дело - убивая больше израильтян с конечной целью дестабилизации еврейского государства.

Шкаки, несмотря на то, что возглавлял мусульманскую суннитскую организацию, с энтузиазмом поддерживал усилия Ирана по распространению шиитской мусульманской революции.

В январе 1995 года двое его последователей взорвали себя посреди толпы израильских десантников, не прислуживавших при исполнении служебных обязанностей, в результате чего погибло 20 человек. Это было во время расцвета примирения Осло с палестинцами, и израильская общественность была очень потрясена.

Это нападение внутри Израиля больше, чем что-либо другое, решило судьбу Шкаки. По своей привычке он давал интервью и хвастался своими достижениями.

Однако, как обычно, решение Моссада убить его не было вопросом мести. Цель действительно состояла в том, чтобы обезглавить PIJ. Устранение Шкаки уничтожило бы его организацию, поскольку не было депутатов, которые могли бы вербовать или направлять опасных последователей.

Моссад и Аман, сверяясь со своими постоянно обновляемыми целевыми файлами, знали почти все о Шкаки, его личности, его мышлении и его соратниках. Однако отсутствовал один важный компонент - его движения. На самом деле он почти никуда не ходил. Шкаки сидел в безопасных окрестностях Дамаска, посасывая двойные финансовые языки сирийского президента Хафеза Асада и Ирана.

Сирия не была неизвестной территорией для спецназовцев Моссад и Аман. Иногда они проникали в некоторые районы Сирии для сбора разведывательных данных. Тем не менее, тщательное исследование, проведенное двумя агентствами, показало, что добраться до Шкаки в его логове в Дамаске будет очень сложно.

Оперативным планировщикам Кесарии пришлось ждать удобного случая. Это было предоставлено - из всех людей - ливийским полковником Каддафи.

Осенью 1995 года Каддафи пригласил в столицу Ливии Триполи лидера одной из конкурирующих с Шкаки радикальных палестинских группировок. Казалось, взбалмошный диктатор предложит крупную сумму денег своему последнему фавориту.

В штаб-квартире "Моссада" в Глилоте планировщики "Кесарии" - действуя на основе чистой интуиции - полагали, что Шкаки захочет получить свой кусок ливийского пирога. Важным для операции был тот факт, что с 1988 года, когда ливийские агенты взорвали авиалайнер Pan Am над Локерби, Шотландия, международные санкции заблокировали все гражданские воздушные сообщения с Ливией. Одним из очень немногих способов добраться туда было сесть на паром из островного государства Мальта.

Если догадка Кесарии была верна, Шкаки должен был покинуть Дамаск и лететь на Мальту. Все, что мог бы сделать Моссад, - это следить за аэропортами и списками пассажиров.

Ожидание цели было старым, но новаторским методом совместного оперативного отдела Моссада и Шин Бет, восходящим к преследованию шпионов советского блока в Израиле в 1960-х годах: "Расческа". Не имея большого количества оперативников для отслеживания подозреваемых, израильтяне научились ждать в определенном районе, предвидя следующее движение цели.

Аман перехватил телефонный разговор между Дамаском и Триполи, в котором обсуждались подробности предстоящего путешествия Шкаки. Израильская разведка достаточно хорошо освещала Ливию, и за Каддафи стоило следить. Он поддерживал широкий спектр радикальных палестинских групп. Кроме того, считалось, что Ливия действует в соответствии с его амбициями по приобретению нетрадиционного оружия. Израиль должен был знать о таких угрозах.

Когда дело дошло до Шкаки, интуиция Моссада дала о себе знать. Палестинец действительно покинул свое гнездо в Дамаске. Он прилетел в Валетту, столицу Мальты, направляясь в Ливию в надежде получить от Каддафи подачку для террористических организаций.

Именно в этот момент в дело вступили израильские оперативники. Они знали, что он уже бывал на Мальте раньше, в аналогичной поездке, и его личные правила безопасности там были слабыми. Моссад рассчитывал, что он остановится в той же гостинице, что и раньше, - и он так и сделал. Шкаки также использовал тот же ливийский паспорт под вымышленным именем, что и раньше.

По прибытии он почувствовал себя настолько бесстрашным, что отправился за покупками. Даже террористам приходится покупать вещи для жителей дома. Это дало израильским командам отличный шанс следить за Шкаки.

Убийцы действовали так, как их научили во время долгой подготовки. 26 октября 1995 г. без видимых колебаний или паники двое израильтян сели на мотоцикл и направились к Шкаки, пока он шел пешком. Один из боевиков выстрелил Шкаки в голову, вновь продемонстрировав отработанный навык меткой стрельбы с движущегося мотоцикла. Атака длилась всего 20 секунд.

Израильтяне умчались и почти не оставили следов. Мотоцикл не удалось отследить: он не был куплен или украден на месте, а ввезен на остров Моссадом. Его номерной знак был подделан.

Убийцы также воспользовались тем, что мальтийская полиция сообщила только о том, что ливийский торговец - вымышленное имя Шкаки - был загадочным образом застрелен. Возможно, Мальта пыталась защитить свою репутацию туристического направления, а не поля битвы между палестинцами и израильтянами.

Более интересная история об убийстве главаря террористов не появлялась в течение нескольких дней, а израильские комбатанты к тому времени уже давно ушли. По-видимому, они покинули остров, взяв на борт корабль, который был заранее размещен поблизости Моссадом.

Смерть Шкаки была последним важным решением премьер-министра Рабина, который сам был убит на следующей неделе еврейским фанатиком. Если бы Игаль Амир избежал ареста в Тель-Авиве, израильская разведка могла бы подумать, что стрельба была местью палестинцев за обстрел Мальты.

Какое-то время убийство Шкаки вписывалось в желаемый сценарий Моссада: прекращение жизни лидера небольшой группы убивает группу. Его заменил палестинский профессор, преподававший во Флориде, Рамадан Абдулла Шаллах. Родившийся в Газе и действовавший из Дамаска, он был признан ФБР "самым разыскиваемым террористом" в ноябре 1995 года.

Шаллах не имел никакого опыта в операциях, поэтому при нем организация с трудом возвращалась к своим полноценным насильственным функциям. В конце концов, он поймал. Возобновились теракты смертников PIJ, поэтому убийство Шкаки дало передышку всего на год или два.

Для Моссада и израильских политических лидеров этого было достаточно, чтобы оправдать убийство. Они могли бы возразить, что даже за относительно короткий период, вероятно, были спасены десятки жизней.

В мае 1996 года в Иерусалиме произошла смена караула, когда премьер-министром был избран Биньямин Нетаньяху. Год спустя палестинские террористы показали, что им нравится его пребывание у власти.

Нетаньяху, бывший офицер Сайерет, пообещал избирателям, что будет жестко бороться с терроризмом. Он не верил в процесс Осло, и если бы не администрация Клинтона в Вашингтоне, он прекратил бы переговоры с ООП. Его жесткая позиция побудила радикальных палестинцев почувствовать, что они, в свою очередь, должны быть еще жестче по отношению к израильтянам.

В июле 1997 года в ходе жестоко изощренного теракта ХАМАС отправил двух террористов-смертников на самый оживленный рынок Иерусалима. Одна человеческая бомба взорвалась, а второй человек ждал прибытия спасателей. Он нажал кнопку на поясе смертника и стал причиной еще большего количества жертв. Шестнадцать израильтян были убиты и 170 ранены.

Через несколько часов Нетаньяху вызвал директора Моссада Дэнни Ятома в Иерусалим из своей штаб-квартиры в Глилоте. Ятом был армейским генералом, но у него не было опыта работы в "Моссаде" - после смены Шавита он проработал всего год. Ятом был выбран Шимоном Пересом только по одной причине: убийство Рабина.

Ятом был главным военным советником премьер-министра Рабина, и после убийства в 1995 году он утверждал, что Рабин обещал ему пост директора Моссада. Никаких подтверждений этому не было ни в письменном виде, ни в чьей-либо памяти, но Перес не хотел, чтобы его изображали позорящим "волю Рабина".

Хотя он был коммандос Сайерет Маткаль, Ятом превратился в аккуратного и организованного штабного офицера, которого прозвали "Пруссаком".

В кабинете Нетаньяху сразу после бойни в западном Иерусалиме премьер-министр потребовал быстрого реагирования на ХАМАС. Ятом, пытаясь произвести впечатление на своего босса, но, возможно, не зная, насколько сложными могут быть операции разведки, согласился , не выразив никаких оговорок.

Вернувшись в свой штаб, он поручил Кесарии и исследовательскому отделу найти ему кого-нибудь, кого можно было бы ударить. Пул возможностей, известный в "Моссаде" как "банк целей", в то время был ограниченным и скудным. Среди лидеров ХАМАС не было подходящих и оперативно достижимых целей.

Нетаньяху был нетерпелив и продолжал давить на Ятома. Директор Моссада, в свою очередь, нетерпеливо давил на подчиненных. Это заняло некоторое время, но они нашли несколько второстепенных целей. Они были рассмотрены, но отклонены. Один человек был слишком незначительным. Другой жил в европейской стране, и это было исключено. До третьего, в Объединенных Арабских Эмиратах, будет очень трудно добраться.

Процесс напоминал человека, который теряет ценное украшение, а затем ищет его только в хорошо освещенных местах вокруг себя. Это ленивый, но распространенный подход. В процессе поиска Моссад легкое решение, которое они нашли, было Халед Машааль, а местонахождением должна была быть столица Иордании, Амман.

С этим выбором было две проблемы: Машааль не был по-настоящему важным в ХАМАСе и, конечно, не играл никакой роли в террористической кампании группировки. Что еще более важно, Иордания была стратегическим активом Израиля в регионе. Король Хусейн тайно встречался с израильтянами, в том числе десятки раз с руководителями Моссада, задолго до подписания мирного договора в 1994 году. Он предоставлял информацию и координировал свою политическую позицию с Израилем.

Иорданская разведка была одним из лучших союзников "Моссада" до такой степени, что они вместе действовали против общего врага - палестинцев.

Иорданцы сообщали Моссаду о террористах, иногда передавали их Израилю и позволяли израильтянам наблюдать за допросами радикальных палестинцев. Иорданская разведка даже демонстрировала готовность ликвидировать боевиков ХАМАС и Хезболла.

Ни Нетаньяху, ни Ятом не задумывались о серьезном риске поставить под угрозу эти отношения. Убийство в Иордании, даже в случае успеха, могло иметь неприятные последствия, однако никто в высших эшелонах Моссада, казалось, не осознавал опасности. Все, казалось, купились на группу - подумайте о том, чтобы быть поддакивающими мужчинами.

Операция была начата поспешно, и ее еще больше ускорила очередная атака ХАМАС в начале сентября. На этот раз группа направила трех террористов-смертников на главную пешеходную аллею Иерусалима. Пятеро израильтян были убиты, 180 человек ранены.

Премьер-министр стал еще более настойчивым. "Кидон" не успел потренироваться перед запланированной операцией в Аммане так часто, как обычно.

Однако над выбором оружия пришлось немало поразмыслить: не заминированный автомобиль, который нанесет большой ущерб дружественной столице Иордании; даже пистолет с глушителем, потому что для разведчиков любая стрельба считается "шумной операцией". Вместо этого был выбран яд - еще один, приготовленный учеными из сверхсекретного израильского биологического института Нес-Циона. Его загружали в ручной аэрозольный распылитель.

Смертельная прелесть этого яда заключалась в том, что жертва не казалась убитой. Смерть, казалось бы, естественная, от нарушения систем организма.

Члены команды практиковались в использовании спрея. Это было сделано на некоторых многолюдных улицах Тель-Авива. Прохожие израильтяне внезапно обнаруживали, что к ним сзади приближается кто-то, кто открывает банку кока-колы прямо у их уха. Команда Кидона проверяла, как люди будут реагировать на приближение и звук распыления вблизи.

На месте происшествия в Аммане должен был находиться глава подразделения "Кидон", но большинство других, которых он выбрал для миссии, не были самыми опытными оперативниками. В конце концов, Иордания считалась дружественным местом, где риски были бы ниже. В миссии было всего 10 израильтян, и это имело то преимущество, что сводило к минимуму шанс быть замеченным и пойманным.

Все время игнорируя реакцию Джордана, Команда заняла свое место. Информация о Машаале была почти идеальной: где он жил, как добирался до офиса ХАМАС и обратно, кто обычно был с ним и какие моменты уязвимости могли быть. Были намечены пути выхода.

Израильтянка-врач из тель-авивской больницы, которая время от времени работала на "Моссад", отправилась в отель "Интерконтиненталь" в Аммане с высокопоставленным офицером "Кесарии". Это был Мишка Бен-Давид, будущий автор шпионских романов и координатор группы по ликвидации Машаала.

Для операций в Кидоне было обычным делом присутствие врача. Однако было необычно, что в ее аптечке было противоядие, также разработанное в Нес-Ционе, которое должно было использоваться в случае, если члены Кидона вступят в контакт с ядом.

25 сентября 1997 года двое кидонских убийц ждали с аэрозольным устройством у входа в офис ХАМАС. Машааль приехал на машине со своим водителем, а также с дочерью. Ее присутствие было неожиданным.

Теперь все стало происходить быстро, но не так, как представлял себе Кидон. Маленькая девочка вышла из машины и бросилась к отцу, крича: "Баба! Баба!" (арабский для папы). Водитель, казалось, преследовал ее по дорожке. Это было первое нарушение плана Кидон.

Вторая команда, выступая в качестве корректировщиков, подала сигнал убийцам, что они должны атаковать немедленно, чтобы девушка и водитель не мешали. Первоначальный план состоял в том, чтобы распылить яд в ухо Машааля только тогда, когда он доберется до самого офисного здания. Теперь они сделали это, в нескольких ярдах от здания. Палестинец внезапно повернулся, так что ему брызнули в затылок, а не в ухо. Тем не менее, яд будет эффективен на любом участке кожи.

Машааль тут же рухнул. Позже он рассказывал: "Я почувствовал громкий шум в ухе. Это было похоже на взрыв, на удар током. Затем у меня появилось ощущение дрожи в теле, как от удара током". Вскоре его начало рвать, и тогда Машааль не мог дышать самостоятельно.

К нему бросились водитель, дочь и несколько прохожих. Двое израильтян ушли с профессиональным спокойствием опытных убийц. Они сели в машину для бегства, которой управлял не кто иной, как глава Кидона. Он исполнял обязанности командующего этой операцией.

Еще один сюрприз сорвал план Команды. Курьер ХАМАСа шел к офису и все видел. Он не был телохранителем, но показал, что у него есть инстинкты телохранителя. Он заметил номерной знак машины, с которой сбежала машина, когда она уехала, повернула направо и исчезла из виду.

Двое убийц сказали своему командиру в машине, что кто-то только что заметил номер. По не до конца объясненным причинам кто-то запаниковал, и двое убийц покинули машину.

Третий поворот запутал сюжет. Курьер ХАМАСа побежал за машиной, повернул направо и, к своему удивлению, увидел припаркованную машину и двух незнакомцев, спешивших в разные стороны. Он сразу прыгнул на одну из них. Второй вернулся с пути отхода и, используя свои навыки боевых искусств, ударил курьера и нокаутировал его.

Автомобиль для побега, которым управлял глава Кидона, сумел покинуть место происшествия, но толпа иорданцев окружила двух убийц и палестинца, которого они только что потеряли сознание.

Двое незнакомцев пытались объяснить, что их только что ограбили, что они приехали из Канады и просто хотят вернуться на туристическую тропу. К этой цепочке неприятных событий добавилось еще больше неудач, когда появилась местная полиция.

В то время как двое израильтян продолжали утверждать, что они были простыми туристами, полицейский остановил проезжавшее мимо такси и приказал двум иностранцам сесть внутрь. В такси погрузили и курьера ХАМАС, который только что пришел в сознание.

Это казалось сценой из фарса, но это было правдой. И это было не смешно.

В переполненном такси, если двое "канадцев" надеялись, что их отвезут в безопасное место, они ошибались. Курьер рядом с ними продолжал кричать: "Машааль! Машааль!" И иорданский офицер в такси заставил его доехать до ближайшего полицейского участка.

Полиция Иордании сделала то, что должна была сделать, и позвонила в посольство Канады, чтобы сообщить, что двое ее граждан, по-видимому, находятся под стражей. Дипломат приехал в полицейский участок и кратко побеседовал с двумя мужчинами. Он не думал, что они были его соотечественниками.

Тем временем Машаал был доставлен в больницу. Он был без сознания.

Служба внутренней безопасности Иордании направила в полицейский участок нескольких следователей, и двух иностранцев жестко допросили. Они не сломались и придерживались своей истории.

Четверо других членов "Кидона", включая командира, разъехались по своим отелям. Они сообщили координатору Мишке Бен-Давиду, что операция пошла не по плану и что у двух убийц проблемы.

Затем Бен-Давид связался с главой Кесарии в штаб-квартире Глилота. Поднявшись по служебной лестнице Моссада, Ятом и Нетаньяху почти мгновенно узнали плохие новости.

Не теряя самообладания, Бен-Давид отвез оставшихся четырех кидонцев в израильское посольство в Аммане. Затем он отправился в Inter-Continental, чтобы сообщить доктору и успокоить ее. Его интуиция подсказывала ему не выбрасывать противоядие, хотя существовала опасность, что оно будет использовано в качестве улики.

Через несколько часов после неудачной операции премьер-министр Нетаньяху позвонил королю Хусейну и попросил его встретиться с главой Моссада в тот же день. Это казалось довольно обычным делом, поэтому король согласился. Еще не проинформированный об инциденте, он не знал, что Машааль находится в критическом состоянии в больнице или что двое иностранцев были задержаны.

Ятом в тот же день в Аммане сообщил изумленному королю, что израильская разведка пыталась убить там Машааля. По меньшей мере, король был очень зол. Он чувствовал, что Израиль предал его и годы его сотрудничества. Он прекрасно знал, что Ятом и его семья только что провели спокойные выходные в знак доброй воли в иорданском портовом городе Акабе.

Кроме того, всего за несколько дней до покушения король встретился с высокопоставленным офицером Моссада, который ему нравился: человеком, отвечающим за Джордан в отделе глобальных связей, Тевелом. Хусейн был рад передать необычайно умеренное предложение ХАМАСа: 30-летнее перемирие с Израилем.

Хусейн не знал, что Моссад, занятый планированием наступательного удара и другими делами, не передал немедленно предложение о перемирии премьер-министру Нетаньяху.

Король потребовал, чтобы четверо израильских беглецов немедленно сдались иорданским властям. В противном случае, предупредил он, он пошлет своих солдат-коммандос штурмовать израильское посольство и силой захватить его.

Взяв на себя ответственность за урегулирование кризиса, Нетаньяху провел всю ночь в штаб-квартире Моссада. Он сделал весьма необычное предложение предоставить противоядие, которое оживит Машаала. Король принял предложение.

Затем Бен-Давид встретился с коллегой из иорданской разведки. Сотрудник Моссад предложил им отправиться в больницу с израильским врачом, чтобы дать лекарство. Иорданец, не доверяя израильтянам и, возможно, опасаясь, что они попытаются довести дело до конца, отказался от предложения и забрал противоядие.

Жизнь лидера ХАМАСа, едва не погибшего в результате довольно сложной израильской операции, теперь спасли его заклятые враги.

Тем не менее, было дело о шести членах команды Моссада, застрявших в Иордании. Бывший заместитель директора Моссада Эфраим Халеви был вызван с поста посла в Брюсселе: сначала в штаб-квартиру агентства в Тель-Авиве, а затем в Аммане. В течение многих лет в качестве главы Тевеля он был ключевым посредником между королем Хусейном и премьер-министрами Израиля.

Галеви заявил давним коллегам из Моссада, что Израилю придется найти способ сделать Хусейна героем в глазах палестинцев. Галеви предложил премьер-министру Нетаньяху освободить некоторых из самых высокопоставленных членов ХАМАС, которые содержались в израильских тюрьмах. Аналитики "Моссада" ненавидели эту идею и предлагали альтернативы, такие как предоставление оборудования ночного видения для танковых войск Иордании и модернизация военных самолетов короля Хусейна.

Нетаньяху сказал, хотя и после сильного нежелания, что рассмотрит вопрос об освобождении духовного лидера и основателя ХАМАСа шейха Ахмеда Ясина. Галеви вылетел в Амман, чтобы начать торговаться с королем и умилостивлять его.

Хусейн подробно объяснил, почему он злится на Израиль. Но он позволил Галеви улететь на вертолете вместе с четырьмя израильтянами, которые чувствовали себя в ловушке внутри своего посольства.

Последовали еще десять дней переговоров, начатых самим Нетаньяху после напряженного 20-минутного ночного полета на вертолете из Иерусалима в Амман. По-видимому, посылая раздражительное сообщение, иорданцы не освещали королевскую вертолетную площадку, поэтому израильский военный вертолет с премьер-министром и плотом старших помощников летал туда-сюда над столицей Иордании еще полчаса. "Одна ошибка, - прокомментировал позже Галеви, - и вся миссия могла закончиться национальной трагедией".

Судьба двух убийц Моссад, заключенных в тюрьму иорданцами и все еще называющих себя канадцами, висела на волоске. Из тупика вышел Ариэль Шарон.

Шарона на протяжении многих лет боялся король. Генерал-ветеран и член кабинета министров уже давно кричали, что семья Хусейна должна быть отстранена от власти и заменена палестинским государством - в глазах Шарона это было лучшим решением, чем предоставление арабам суверенитета на западном берегу реки Иордан.

Почти в мафиозном стиле Шэрон сделала предложение, от которого, как он думал, Джордан не сможет отказаться. Он намекнул королю, что, если решение не будет найдено быстро, израильские шпионы вернутся и снова нанесут удар по Амману.

Комбинация "хороший-плохой парень" сработала. Решение было найдено, но оно было болезненным для Израиля - и особенно для Нетаньяху. Ясин, основатель ХАМАСа, был освобожден. Так же как и двое "канадцев", удерживаемых Джорданом.

Машааль полностью выздоровел, почти смертельный опыт сослужил ему хорошую службу. Он был небольшой фигурой в ХАМАСе, но теперь его будут считать иконой и лидером.

Кризис, вызванный покушением, миновал, но обиды остались. Король Хусейн, который умер через три года в Аммане после длительного лечения рака в клинике Майо в Миннесоте, так и не простил и не забыл того, что он считал предательством Израиля.

Канадское правительство также было в ярости из-за того, что Моссад использовал подлинные канадские паспорта. Их одолжили израильскому правительству или представителям Еврейского агентства невинные студенты из Канады, приехавшие в Израиль. Некоторые паспорта были подделаны путем замены фотографий.

Это было разоблачено как стандартная процедура Моссада: "заимствование" паспортов, таким образом, пользуясь расположением евреев и других посетителей в Израиле.

Израиль пообещал Канаде, что это больше не повторится, но это обещание не было выполнено. Разведывательные операции требуют собственной системы оценки, иногда сопоставляя правду и честь с необходимостью.

Освобождение основателя ХАМАС шейха Ясина было явно унизительным для израильских властей, поскольку он выступил с рядом речей перед огромными толпами в Газе и похвалил террористов-смертников, направляющихся в еврейское государство. Он сыграл важную роль в разжигании второй интифады, начавшейся в 2000 году.

Ясин будет убит в марте 2004 года, когда его обстреляли израильские ВВС в Газе. Это было за восемь месяцев до смерти Ясира Арафата. Два крупных лидера ушли со сцены в один и тот же год, но не было замечено ни хорошего, ни плохого влияния.

Израильская разведка на различных этапах затяжного конфликта с палестинцами задавалась вопросом, были ли убийства когда-либо очень эффективными. Их явно не было, когда операция провалилась, как в случае с Машаалем в Иордании. Они могут быть временно эффективны при попытке подавить небольшие организации, но, конечно, не против крупных групп, таких как "Хезболла", "Хамас" или ООП, которые прочно укоренились в своих собственных обществах.

Высокопоставленные специалисты разведки, независимо от их взглядов на убийства как на оружие, понимают, что в этом вопросе есть разные стороны. На Ближнем Востоке, если вы не сокрушите своих врагов, вас будут считать слабым. Но когда вы убиваете врага, выгода часто ограничена: в лучшем случае вы отсрочиваете террористические или вражеские заговоры лишь на несколько лет.

Несколько комиссий по расследованию расследовали неудачу в Иордании, в том числе внутренняя комиссия Моссада. Сначала Ятом попытался уклониться от своей ответственности, обвинив своего заместителя Ализу Маген, самую высокопоставленную женщину-оперативника, когда-либо работавшую в организации.

Расследование действительно привело к отставке или увольнению нескольких других менеджеров агентства, в том числе главы Кесарии.

Сам Ятом ушел в начале 1998 года после очередной неудачи меньшего масштаба. В Берне, Швейцария, пятеро оперативников Моссада из отдела Невиот, которым было поручено взломы, были пойманы полицией во время прослушивания телефонов оперативника "Хизбаллы". Швейцарские власти намеревались привлечь к ответственности одного из мужчин. После длительных переговоров израильское правительство выплатило залог на несколько миллионов долларов и пообещало, что человек из Моссада вернется, чтобы предстать перед судом.

Ятом прослужил менее двух лет, и его заменил Эфраим Галеви, который всего несколько месяцев назад приглаживал взъерошенные перья короля Хусейна.

Галеви очень мало лично участвовал в операциях, если не считать того, что в 1962 году маскировался под ультраортодоксального еврея, когда израильские шпионы искали похищенного мальчика по имени Йосселе. Тем не менее премьер-министр Нетаньяху считал, что Галеви сможет обеспечить стабильность, поскольку он провел агентство через неспокойные воды, оставленные делом Машааля.

Однако новый глава Моссад плохо начал со своим Невиотом и другими оперативными офицерами. Когда швейцарская прокуратура назначила дату суда над сотрудником "Моссада", который находился под залогом, Галеви счел делом чести, что оперативник должен вылететь в Швейцарию и попытать счастья в суде.

Многие в Моссад, в том числе два элитных офицера, которые написали Нетаньяху жалобу, настаивали на том, чтобы их коллега не предстал перед судом. Галеви настаивал, и позже он испытал глубокое облегчение, когда мужчину приговорили к условному тюремному заключению и разрешили вернуться домой в Израиль.

Спустя годы он писал, что в разведке все решения "принимаются в условиях неопределенности". Халеви продолжил: "Вы всегда должны идти на риск и быть готовым взять на себя ответственность за неудачу, точно так же, как вы готовы упиваться успехом".

В то время как некоторые из более широких вопросов об убийствах обсуждались публично, было одно более глубокое воздействие, которое никогда не проявлялось по-настоящему: психологическое и эмоциональное воздействие на комбатантов-кидонцев. Кто следит за их стабильностью? Как это может повлиять на их отношение к своей стране, когда она посылает их делать такие вещи? Насколько вредно все это для их семейных отношений и семейной жизни? Иногда им нужна консультация, и "Кидон" ее предоставляет.

Командующий Кидоном в середине 1990-х годов, столкнувшись с критикой, которую он считал совершенно несправедливой, впал в депрессию. Он покинул Моссад вскоре после провала миссии Машаала в Иордании.

Кидонские воины не являются прирожденными убийцами. Они обучены. Некоторые из тех, кто анонимно оставлял комментарии, искренне верят, часто под сильным руководством своих наставников, что они убивают по уважительной причине. Лишь очень немногие члены Команды выразили сомнения и сожаления по поводу того, что они сделали. Это происходит в основном, когда операция была неудачной.

Было много случаев, когда группы кидонцев отзывали домой посреди миссии из-за опасений, что их вот-вот обнаружат, арестуют или публично разоблачат. К счастью для них, ядовитый опыт в Иордании был единственным, который пошел так плохо.

В своем романе Бен-Давид описывает оперативника Кидона, который страдает от угрызений совести из-за провала миссии; Затем он запускает свою собственную несанкционированную операцию, чтобы закончить работу и убить цель. Можно предположить, что история основана на неудаче в Аммане, а в названии " Бейрутский дуэт " названа другая арабская столица, чтобы смягчить военную цензуру Израиля.

Тем не менее, возможно, бывший сотрудник Моссада намекает на что-то другое или пророчит возможность некоего ренегатского поведения в будущем со стороны бойца или командира кидонцев.

Когда в сентябре 2002 года премьер-министр Шарон выбрал Меира Дагана вместо Галеви, генерал Даган подготовился к этой работе, изучив практику и историю Моссада. Он разговаривал со многими бывшими чиновниками Моссада и читал книги.

Одной из прочитанных им книг был роман Бен-Давида. Настоящий новый мастер шпионажа был впечатлен сценариями, методами и уловками в большей части выдуманной истории. Позже Даган сказал начальникам своих отделов: "Я хочу, чтобы вы были такими же изобретательными, как эта книга".


Глава двадцать третья

Война рядом и далеко

Израильские шпионы действительно должны были быть изобретательными и изобретательными - они должны были быть такими - в противостоянии "Хизбалле", их опасному врагу на севере. Воинственное шиитское движение в Ливане занимало первое место в списке приоритетов Меира Дагана, уступая только Ирану. На самом деле это не были отдельные вопросы, потому что "Хизбалла" считалась воплощением региональных амбиций Ирана.

Крупное столкновение произошло в июле 2006 года, когда израильские политики и армия почувствовали, что должны дать массированный ответ на похищение "Хизбаллой" двух солдат АОИ на границе с Ливаном. Спецслужбы были очень активны все это время: до, во время и после того, что стало известно как Вторая ливанская война.

Бои продолжались 34 дня. Израильские войска вошли в Ливан, части этой страны подверглись авиаударам, а "Хизбалла" яростно сопротивлялась, выпустив 4000 ракет по израильским мирным жителям.

Результаты вызвали большие споры в Израиле. Критики обвиняли премьер-министра Эхуда Ольмерта в том, что он принял поспешное решение начать войну без должной подготовки и обдумывания. Это было огромное обязательство, которое вынудило бы более четверти всех израильтян покинуть свои дома - и все ради двух пропавших без вести мужчин.

Высших командиров ЦАХАЛа обвиняли в отсутствии четкого понимания миссии и нерешительности в отношении организации наземного вторжения. На следующий день эксперты, в том числе отставные офицеры, которые теперь соответствуют образцу кабинетных генералов, заявили, что силы коммандос могли быть переброшены вглубь Ливана - в тыл врага - для подавления "Хизбаллы".

Сторонники войны видели иную картину. Израиль нанес "Хизбалле" значительный ущерб, а воздушные налеты уничтожили все ракеты большой дальности этой организации. Израильские самолеты также разрушили комплекс зданий на юге Бейрута, который служил политической и военной базой шиитской власти.

После того, как в середине августа Организация Объединенных Наций договорилась о прекращении огня, 30 000 миротворцев ООН перебрались в южный Ливан и создали буферную зону между израильской границей и силами "Хизбаллы". Шиитским боевикам больше не разрешалось свободно передвигаться, носить форму и носить оружие, как огромной квази-армии.

Также был полезен тот факт, что ведущие мусульманские страны-сунниты, особенно Саудовская Аравия, Египет и королевства Персидского залива, почти не сказали ни слова. Они не поддержали "Хизбаллу" и не пролили слез, когда Израиль нанес сильный удар по ставленникам Ирана в Ливане.

Меир Даган смог лично ощутить свежую волну понимания. Глава Моссада, путешествуя без каких-либо публичных заявлений и обычно с вымышленным именем в документах, провел переговоры в нескольких арабских столицах и обменялся удивительно схожими взглядами на Иран и его гегемонистские цели.

По возвращении в штаб-квартиру в Глилоте он сказал своим аналитикам, что на Ближнем Востоке есть два мира: открытый, видимый в основном для общественного потребления; и тайный подземный мир, в котором соперники объединяются против общих врагов.

Израильская разведка с радостью обнаружила, что ее не запятнали последствия войны, даже в выводах официальной следственной комиссии. Комитет действительно высказал некоторую критику, но в основном это было связано с тем, что полевая разведка плохо передавалась из штаба солдатам на фронте.

Однако нет никаких сомнений в том, что стратегическая разведка была превосходной. Это был продукт объединения разведывательных активов Моссада и Амана вместе с подразделением 8200 Амана и его непревзойденным разведывательным управлением. Аналитики обоих агентств также использовали новые названия для некоторых традиционных способов сбора данных: "осинт", что означает разведданные, основанные на открытых источниках, таких как веб-сайты, газеты и радиопередачи; и "визинт", который относился к визуальной разведке с наблюдательных постов вблизи границ, низколетящих самолетов (включая беспилотники) и все чаще спутников, вращающихся вокруг Земли.

Уникальная сила Израиля по-прежнему заключалась в человеческом интеллекте. В годы, предшествовавшие ливанской войне 2006 года, "Моссад" и "Аман" сумели завербовать важные активы в Ливане. Коммуникационные сети там были легко взломаны, и прослушивание всевозможных разговоров помогло израильтянам определить цели "Хизбаллы", которые должны быть поражены всякий раз, когда может начаться война.

Самым впечатляющим разведданным было выявление - с большой точностью - частных домов, где "Хизбалла" спрятала ракеты большой дальности, которые, возможно, могли достичь Тель-Авива. По крайней мере, сотня из тех стартовых площадок, которые в основном были отечественными, были построены с тайной помощью иранских сил Аль-Кудс. Иранские инженеры разработали пристройки к домам с инновационной особенностью: раздвижными крышами, похожими на ракетные шахты. Кабриолеты можно было открыть, чтобы нанести удар по Израилю.

В награду домовладельцы и соседи получат деньги от "Хизбаллы", финансируемой Ираном.

Вся эта сеть домов и ракет была уничтожена точными ударами с воздуха в первые 34 минуты войны, что напоминает ключевые первые три часа Шестидневной войны 1967 года. Точные местоположения в Ливане были предоставлены Моссадом и Аманом. . Вышедший на пенсию руководитель аналитического отдела Aman назвал это "результатом многолетней целенаправленной, индивидуальной, серой, изнурительной разведывательной работы и одним из величайших успехов Израиля в области разведки целей".

Потеря самых мощных ракет Хасана Насраллы превратила его слова в пустые угрозы. Независимый генеральный секретарь "Хизбаллы" в первые дни войны хвастался, что ударит "за пределы Хайфы", имея в виду Тель-Авив. У него больше не было возможности сделать это.

Все, что у него осталось, это ракеты малой дальности. Они, безусловно, нарушили нормальную жизнь и даже привели к летальному исходу для жителей северного Израиля - около миллиона человек были вынуждены спать в убежищах или переехать в более безопасные части страны на юг, - но ущерб и жертвы были намного меньше, чем надеялась "Хизбалла". нанести.

Насралла после войны признал, что сожалеет о том, что спровоцировал Израиль. Он сказал телеканалу "Хизбаллы", что если бы он знал, что "сионисты" отреагируют столь массово, он бы не отдал приказ о проведении операции по похищению двух солдат.

Его интервью было отголоском тайных встреч, которые он имел со своим хозяином, командующим силами Аль-Кудс, иранским генерал-майором Касемом Сулеймани. Аль-Кудс был специальным подразделением Революционной гвардии, отвечавшим за тайные операции за пределами границ Ирана и поддерживающим связи с проиранскими ополченцами и террористами. Соединенные Штаты публично обвинили силы Аль-Кудс в кампании по установке придорожных бомб, которая привела к многочисленным потерям американцев в Ираке.

Израильская разведка быстро узнала, что Сулеймани сильно ругал Насраллу за итоги войны. Он обвинил ливанских шиитов в неосторожности и в том, что они не согласовали с ним похищение двух израильтян. Самая большая жалоба иранца заключалась в том, что ракетные установки со сдвижной крышей больше не были секретом и больше не существовали. Иран намеревался сохранить их для гораздо более серьезного противостояния, когда Иран и Израиль могут начать войну.

Чувствуя себя униженной и проникнутой после войны, "Хизбалла" начала охоту на ливанцев, которые шпионили в пользу Израиля и утверждали, что поймали горстку. Телеканалы в Ливане показали доказательства, в том числе замаскированное оборудование связи. Некоторые подозреваемые признались, что были завербованы Израилем 20 лет назад. Как обычно в таких вопросах, Израиль хранил молчание.

Тем не менее, для Израиля итог Второй ливанской войны был стратегической победой.

Не было большего признака победы Израиля, чем исчезновение Насраллы. Более пяти лет после войны он ни разу не осмеливался показаться на публике. Все его телевизионные митинги были инсценированы, чтобы создать впечатление, будто он обращается к массам сторонников. На самом деле он открывал себя очень немногим людям.

Он, конечно, боялся, что Израиль может убить его. Действительно, израильтяне задавались вопросом: почему мы не убили Насраллу во время войны?

Возможно, достать его было невозможно, так как он скрылся, как только началась война. Но также возможно, что израильская разведка усвоила урок 1992 года, когда был убит предшественник Насраллы в "Хезболле" - Аббас Мусави. Это привело к массированному возмездию в виде уничтожения израильского посольства в Аргентине.

Для израильской разведки самой важной целью "Хизбаллы" был не Насралла. Это был его "министр обороны" Имад Мугние. Он был самым разыскиваемым человеком Моссада, а также фигурировал в официальном списке ФБР на протяжении многих лет. Израиль много раз пытался убить Мугние, не только на похоронах его брата в 1994 году, на которые он не явился.

Он был очень неуловим. Зная, что он мишень, он менял свое лицо, часто менял конспиративные квартиры, менял машины и почти не ездил: только в Дамаск, Сирию и к своим хозяевам в Иран. Пока Даган не стал главой Моссада, эти места были недоступны для израильских операций по ликвидации.

В конце концов "Моссад" показал, что может быть терпеливым, как ястреб, ждущий свою добычу. Ожидание и наблюдение за одной ошибкой. Одна возможность.

Это произошло в феврале 2008 года в Дамаске.

Сирия была опасным местом для оперативников Моссада. У правительства был большой аппарат безопасности, необычайно искусный в шпионаже за собственным народом. Иностранцы тоже находились под постоянным наблюдением. Когда "Моссад" хотел действовать в Дамаске, маловероятно, чтобы израильтяне выдавали себя за граждан западной страны - обычная тактика в большинстве мест. Разумнее было бы раствориться в сирийских толпах на улицах. И это удалось команде Кидон.

На самом деле Моссад сделал это четырьмя годами ранее в Дамаске. Иззедин эль-Халил, высокопоставленный оперативник военного крыла ХАМАСа - палестинского исламского движения, - был убит взрывом бомбы, заложенной под его машиной в сентябре 2004 года. Это стало важной оперативной вехой. Впервые "Моссад" доказал, что может выполнить смертоносную миссию в прифронтовой столице противника, кроме Бейрута, даже в таком жестко контролируемом полицейском государстве, как Сирия.

Эта миссия вселила в подразделение "Кидон" большую уверенность в том, что оно может наносить такие удары в самых сложных условиях, какие только можно себе представить. Это полностью соответствовало необъявленному девизу Моссада, что все выполнимо.

Собрав воедино перехваченные разговоры и телефонные разговоры, израильская разведка сумела многое узнать о личной жизни Мугние и отследила его передвижения, наконец узнав о его внешности после пластической операции. Они воспользовались двумя человеческими слабостями, совершенно нехарактерными для настоящего беглого террориста.

Во-первых, Мугние, приютившая сирийскую разведку в одной из своих гостевых квартир и находящаяся в постоянном контакте с иранскими "дипломатами", чувствовала себя в Дамаске совершенно комфортно. Десятилетиями живя с предположением, что он стал мишенью для убийства, он, должно быть, жаждал места, где чувствовал бы себя в безопасности. Он потерял бдительность в Сирии, передвигаясь с полной уверенностью в себе и без страха.

Он также позволял себе в Дамаске то, чего не делал дома в Ливане: дурачился с женщинами. Это также означало, что он был буквально человеком в городе, в движущихся машинах больше, чем был бы осторожный человек. Шпионы Моссада зафиксировали маршруты, которыми он неоднократно пользовался.

Группа "Кидон", действовавшая с большой осторожностью во вражеской столице, 12 февраля 2008 года сумела заложить бомбу в японский полноприводный автомобиль Мугние. Карьера террориста закончилась взрывом. Части его тела были разбросаны, но больше никто не погиб.

Это был триумф мужчин и женщин израильской разведки. Они совершили практически невозможное. Их чувство было похоже на то удовлетворение, которое испытали американцы три года спустя, когда морские котики нашли и убили Усаму бен Ладена.

В Бейруте Насралла был парализован шоком. Он и Мугние практически выросли вместе, управляя "Хизбаллой" рука об руку в течение 16 лет. Мугние отвечал за тайные сделки организации с Сирией и Ираном. Он координировал приобретение ракет и другого оружия из этих двух стран и планировал все террористические атаки "Хизбаллы".

Мугние также отвечал за личную безопасность генерального секретаря. Можно только представить, что пришло в голову Насралле, когда он услышал о насильственной смерти своего ближайшего доверенного лица.

Смысл этого безупречного попадания, не оставившего следов, был ясен: если израильтяне смогли заполучить Мугние в Сирии, они могут заполучить Насраллу в Ливане.

Ликвидация Мугние оказала сильное влияние на военный потенциал "Хизбаллы". Обсуждая плюсы и минусы убийств, израильская разведка обычно испытывала разочарование, когда глава крупной, хорошо зарекомендовавшей себя террористической группы мог быть быстро заменен заместителем.

Тем не менее, в данном случае удаление Мугние действительно имело значение. Фактор страха - воздействие на Насраллу - был сильным. Теперь он будет тратить гораздо больше времени и сил на самозащиту и поиск израильских шпионов в "Хизбалле".

Более того, ни один мужчина не мог справиться со всеми ролями Мугние. Его обязанности были разделены между четырьмя мужчинами, которые образовали своего рода коллектив, руководивший "военными" операциями "Хизбаллы". Самым сильным из них был Мустафа Бадер ад-Дин, зять Мугние, который явно был жестоким человеком. Ему было предъявлено обвинение в убийстве бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири, прозападного миллиардера, убитого взрывом огромной бомбы в автомобиле по приказу сирийского правительства в 2005 году.

Следующее известное убийство Моссада по сравнению с устранением Мугние и Халила в Дамаске было похоже на прогулку в парке. По крайней мере, таковы были ожидания.

Ареной был выбран Дубай, шумный и постоянно растущий портовый город в Объединенных Арабских Эмиратах. Его открытость привлекла внимание западных бизнесменов, подставных компаний Корпуса стражей исламской революции и палестинских террористов. Таким образом, он предлагал шпионам множество возможностей раствориться в иностранном сообществе, а также множество целей для шпионских операций.

Дубай, расположенный через Персидский залив от Ирана, явно был центром иранских уловок для обхода санкций. В ОАЭ была превосходная финансовая система, которую использовали подставные компании Ирана и частные лица, которые хотели получить банковские услуги без лишних вопросов. Неудивительно, что ядерная сеть А.К. Хана работала в Дубае. Точно так же было предсказуемо, что западные спецслужбы считали город окном в Иран. ЦРУ имело большое присутствие в Дубае под дипломатическим прикрытием или с использованием более глубоких легенд.

У "Моссада" не было постоянной резидентуры в Дубае, но его оперативники очень часто использовали заимствованные удостоверения личности. Они чувствовали себя там почти как дома.

Целью убийства был выбран теневой боевик ХАМАСа по имени Махмуд аль-Мабхуха. Он был хорошо известен израильскому разведывательному сообществу.

Мабхух лично руководил первой смертоносной атакой ХАМАС в 1989 году, всего через несколько лет после создания организации: похищением и убийством двух израильских солдат. В отдельных случаях с интервалом в три месяца Мабхух и его люди въехали из Газы в Израиль. Они переоделись ортодоксальными евреями в машине с израильскими номерами. Воспользовавшись транспортными привычками солдат ЦАХАЛа, находящихся вне службы, нападавшие из ХАМАСа подобрали своих жертв, путешествующих автостопом, затем напали на них и убили.

Хотя он разыскивался в Израиле Шин Бет за убийства, Моссад не по этой причине намеревался поймать Мабхуха. Мотивом была не месть. Израильтяне были сосредоточены на большей опасности, которой он стал.

После второго убийства в Израиле Мабхуха бежал в Египет, а оттуда в Сирию. В Дамаске он поднялся по служебной лестнице в рядах ХАМАСа и стал начальником тылового обеспечения и поставок оружия военному крылу ХАМАСа, действовавшему в Газе.

Несмотря на религиозные различия между мусульманами-суннитами ХАМАСа и шиитского Ирана, отряд "Аль-Кудс" Стражей исламской революции стал крупнейшим поставщиком оружия ХАМАСу. Оружие доставлялось в порты Красного моря в Судане, затем контрабандой ввозилось в Египет и далее по подземным туннелям от Синая до Газы. Мабхуха отвечал за эти линии снабжения, которые позволяли ХАМАСу обрушивать самодельные и иранские ракеты на южные города Израиля.

Хотя Мабхух не был в высшем руководстве политического или военного крыла ХАМАСа, Моссад и Аман считали его ключевой фигурой и важной мишенью. Израильтяне считали, что его устранение прервет конвейер контрабанды оружия из Ирана в Газу - по крайней мере, на какое-то время.

Относительно легко команда Кидона обнаружила Мабхуха в Дамаске и установила за ним наблюдение. Палестинец знал, что израильтяне следят за ним, и пытался уклониться от них. Давая редкое интервью, он старался держать лицо закрытым и утверждал, что израильская разведка трижды пыталась его убить. Однажды, по его словам, он заметил убийц, пытавшихся прикрепить бомбу к его машине.

Гордясь своим мастерством, Мабхух сказал: "Что касается израильтян, мои руки обагрены их кровью. Слава Богу, что я очень осторожен".

На самом деле его не было. В 2010 году "Моссад" помог ему осуществить мечту, о которой он заявил по телевидению: "Я надеюсь стать мучеником".

Израильская разведка установила, что он регулярно посещал Дубай, где проводил встречи с иранскими поставщиками ХАМАСа в офисных зданиях и отелях. Блок 8200 Амана отслеживал его телефонные звонки и другие сообщения.

После того, как было принято решение ликвидировать Мабхуха, планировщики подразделения "Кесария" решили, где лучше всего провести операцию. Несмотря на несколько предыдущих успехов в Дамаске, Дубай считался гораздо более безопасным местом.

В начале января Даган представил план убийства Биньямину Нетаньяху. Четырнадцатью годами ранее Нетаньяху - в первый раз, когда он был премьер-министром - одобрил операцию по убийству Халеда Машааля из ХАМАСа в Аммане; это оказалось фиаско. Однако на этот раз он без колебаний санкционировал убийство Мабхуха.

Были ключевые отличия. У Израиля не было официальных отношений с Дубаем, и он не был таким важным стратегическим союзником, как Иордания. План также показался Нетаньяху разумным, с большими шансами на успех.

19 января Мабху вылетел из Дамаска в Дубай. Он использовал вымышленное имя и паспорт. Приехав днем, он поселился в пятизвездочном отеле "Аль-Бустан Ротана". Его телохранители прибудут из Сирии только на следующий день, поэтому Мабхуха ушел один на несколько часов. Он вернулся с хозяйственной сумкой.

Вечером, вернувшись в свой гостиничный номер, он позвонил жене и лег спать. Поздно ночью она не смогла связаться с ним ни по мобильному телефону, ни в отеле. Она предупредила офис ХАМАС в Дамаске, который затем отправил людей в отель в Дубае. По их настоянию менеджеры отеля открыли дверь в номер 230 и нашли Мабхуха. Он лежал на кровати мертвый.

Местный врач осмотрел его и констатировал, что посетитель умер от сердечной недостаточности. ХАМАС, похоже, был готов принять это объяснение. Его семья, однако, настаивала на том, что это не может быть правдой. Он казался здоровым человеком.

Тело доставили в дубайский морг, где официальное вскрытие подтвердило вердикт о сердечной недостаточности. К настоящему времени стало известно, что покойный был чиновником ХАМАС, а власти Дубая, процветающие на туризме и бизнесе без скандала, на самом деле не хотели знать правду.

Семья по-прежнему сомневалась в Дубае и настаивала на более полном расследовании. Образцы тканей и крови из трупа Мабхуха были отправлены в более надежную лабораторию во Франции для интенсивного тестирования. Более чем через неделю результаты показали наличие в его организме следов мышечно-релаксирующего препарата сукцинилхолина. В больших дозах он мог на какое-то время полностью парализовать человека, лишив его возможности бороться ни с чем.

Версия Хамаса заключалась в том, что Мабхуха, должно быть, усыпили этим препаратом, а затем задушили или задушили подушкой. ХАМАС заявил, что из-за незначительных ожогов на груди его сначала пытали. Эти красные метки также могли означать, что дефибриллятор был использован при максимальном напряжении, чтобы остановить сердце мужчины.

В любом случае, главная цель убийц, должно быть, заключалась в том, чтобы убийство выглядело как естественная смерть. Это могло бы объяснить то, что ядовитый баллончик не применили к хамасовскому Машаалю. Патологоанатомы могли бы идентифицировать это как связь с Израилем теперь, когда секретная формула была раскрыта во время операции в Иордании.

Полиции Дубая потребовалось шесть недель, чтобы проявить хоть какой-то интерес к проведению серьезного расследования. Как только расследование началось, родилась новая звезда СМИ: генерал Дахи Халфан, начальник полиции Дубая. Он взял на себя главную роль и, казалось, наслаждался тем, что становится знаменитым лицом разворачивающейся тайны. Он представит еще больше лиц.

Всего в серии пресс-конференций, в которых он снялся, он показал лица 27 человек, которые, как он утверждал, были оперативниками Моссада, причастными к убийству Мабхуха. Их лица были изъяты из паспортов и с видеокамер, разбросанных по всему Дубаю.

Генерал Халфан обратился в международное полицейское агентство Интерпол с просьбой о помощи в расследовании. Интерпол запросил соответствующие страны и пришел к выводу, что все паспорта были подделаны или сфабрикованы. Некоторые из них принадлежали реальным людям, а изменены были только фотографии. Другие были изготовлены опытными фальсификаторами.

Правительство Израиля ничего не сказало, но международные средства массовой информации быстро обнаружили, что были израильтяне с двойным гражданством, чьи имена и паспорта использовались в операции. Когда они неохотно дали интервью, они объяснили, что понятия не имеют, как их паспорта попали в Дубай.

Фактически, израильская разведка никогда не похищала личность граждан своей страны. Моссад, по крайней мере, в Израиле, был законопослушным агентством. Поэтому, как и в нескольких прецедентах, он обычно брал паспорта евреев, которые были новыми иммигрантами или еврейскими студентами в Израиле на длительный срок.

Эти новоприбывшие охотно одалживали свои документы, хотя все, что им было сказано, это то, что паспорт нужен "для государства" или "для Еврейского агентства". Много вопросов не задавали, Моссад заемщики не упоминали. В большинстве случаев разрешение было получено.

Оперируя за пределами Израиля и часто во враждебных странах, Моссад не мог посылать своих оперативников только с прикрытием. Израильтян не приветствовали. Моссаду нужно было обеспечить убедительные иностранные личности. Гораздо лучше иметь настоящую личность, а не выдумывать ее из ничего.

Агентство предпочитало полагаться на эти заимствования, но иногда у него заканчивались варианты, и Моссад шел на довольно экстремальные усилия - вкладывая время, деньги и энергию - чтобы получить хотя бы один настоящий заграничный паспорт.

Схема паспорта была раскрыта в 2004 году правительством Новой Зеландии. Моссад прошел через ряд запутанных шагов, чтобы подать заявление на получение одного подлинного паспорта, используя имя и личные данные гражданина Новой Зеландии.

Несколькими годами ранее в Австралию прибыл оперативник среднего звена из департамента Кесария - предположительно, чтобы открыть туристическое агентство, обслуживающее многих израильских молодых людей, которые сразу после службы в армии обычно путешествовали на Дальний Восток и в Тихий океан.

Его реальный бизнес, работа менеджером проекта Моссада по закупке паспортов, поддерживался двумя другими оперативниками Кесарии и помощью еврейского саяна в Новой Зеландии. Саян помог им опознать человека с церебральным параличом, который был прикован к своему дому и почти никогда не выходил на улицу.

Израильтянам удалось получить копию свидетельства о рождении мужчины и использовать ее для подачи заявления на получение паспорта, используя его имя и адрес почтового ящика. Это казалось умной идеей, потому что паспорт будет отправлен по почте, и между ним и властями не будет контакта.

Все шло по плану, пока государственный чиновник не заподозрил неладное и не позвонил заявителю. Ответил один из израильтян, но чиновнику акцент показался канадским. Он спросил об этом, и нелепый ответ заключался в том, что заявитель никогда не покидал страну (не имея паспорта), но проводил много времени с канадцами в Новой Зеландии.

Полиция и служба безопасности установили за заявителем наблюдение, и им удалось установить, что он, местный саян и коллеги, прибывшие из Австралии, были связаны. Почуяв неприятности, израильтянин, подавший заявку, скрылся. Двое других были арестованы и приговорены к небольшим срокам тюремного заключения за подделку паспортов.

Израильское правительство публично извинилось и пообещало, что это больше не повторится.

Это обещание напоминало другое обещание, данное в 1996 году после неудачной попытки убить Машаала в Иордании. В то время Моссад использовал канадские паспорта; когда это стало известно, правительство Канады очень рассердилось. Израиль пообещал, что его шпионы никогда больше не будут прятаться под кленовым листом.

Действительно, в списке поддельных паспортов начальника полиции Дубая канадцев не было. Однако это была довольно пестрая команда: 12 британцев, шесть ирландцев, четыре француза, четыре австралийца и один немец.

В международных СМИ, в иностранных спецслужбах и среди израильской общественности это выглядело невероятно неряшливо. Двадцать семь оперативников подвергают себя опасности из-за того, что их видят камеры наблюдения в аэропорту, они открывают и закрывают раздвижные двери, ездят вверх и вниз по лифтам, изображают из себя пухлых теннисистов, меняют очки и парики и притворяются, что разговаривают с кем-то по мобильному телефону. ? Вести себя как слоны в посудной лавке казалось дилетантством и противоречило имиджу Моссада.

Однако с точки зрения Дагана сцена выглядела совсем иначе. Было много впечатляющих успехов. Во-первых, израильская разведка собрала точную информацию о Мабхухе и его перемещениях. Оперативнику Кидон удалось проследить за Мабхухом во время его полета из Дамаска в Дубай.

Тот факт, что Дубай был современным "умным городом", до зубов усеянным камерами, был хорошо известен "Моссаду" по предыдущим разведывательным поездкам. Системы визуальной безопасности стали реальностью современной жизни, и все израильские оперативники меняли очки, растительность на лице, парики и одежду, чтобы никого нельзя было сразу опознать.

Некоторые израильтяне, увидев фотографии и видеоклипы, опубликованные полицией Дубая в газетах и по телевидению, заявили, что узнали некоторых мужчин и женщин из Моссада. Но в целом было впечатляющее чувство патриотизма, которое держало всех на замке. Возможно, они сплетничали об этом за обедами в пятницу вечером, но никто не раскрывал никаких имен иностранной прессе или иностранным правительствам.

По оценке Моссад, миссия прошла успешно. Мабхух был мертв. Все бойцы благополучно вернулись домой. Их настоящие имена были совершенно неизвестны.

Генерал Халфан, несмотря на всеобщее внимание, которым он наслаждался, в конце концов разочаровался. В начале расследования он пообещал найти и арестовать причастных к делу израильтян. Но теперь, возможно, вдохновленный просмотренным фильмом категории B, он публично обратился к директору Моссада Дагану по имени: "Будь мужчиной и признайся в том, что ты сделал".

Дагана в его кабинете на третьем этаже в штаб-квартире в Глилоте позабавил мелодраматический поступок Халфана. Примерно в это же время он разговаривал с чиновником другой страны, который упомянул, что едет в Дубай и встретится с начальником полиции.

Когда Дагана спросили, не хочет ли он, чтобы какое-то сообщение было передано Халфану, израильтянин ответил: "Нет, просто поцелуй его в лоб от моего имени". Даган определенно не выглядел обеспокоенным бахвальством Халфана.

Во всяком случае, начальник полиции преувеличивал. Его очень публичный список из 27 фотографий был пополнен оперативниками Моссада, которые посещали Дубай в другое время. Возможно, они были косвенно вовлечены в операцию Мабхуха, но в день убийства в Дубае их было не так много.

Размер команды, отправленной в Арабский эмират, не сильно отличался от других убийств Моссада. Обычно требовалось от восьми до 16 членов "Кидона" и "Кесарии" для выполнения задач, включавших предупреждение о любых непредвиденных обстоятельствах, а также охрану периметра для обеспечения наличия путей отступления.

Единственным тревожным последствием для "Моссад", казалось, может быть гнев иностранных правительств по поводу использования - и подделки - их паспортов. Ирландия, Великобритания и Австралия протестовали. Охранник посольства Израиля в Дублине был выслан.

Лондон был куда более значимой столицей, поэтому к реакции британцев отнеслись более серьезно. В конце концов, Моссад испытал на себе гнев Британии в прошлом после промахов, в том числе израильского официального курьера, по глупости потерявшего мешок, полный паспортов Соединенного Королевства.

После авантюры в Дубае британское правительство выслало начальника резидентуры Моссада и действительно выглядело очень рассерженным, а члены парламента выстроились в очередь, чтобы публично выразить протест против нарушения суверенитета Ее Величества.

Но очень скоро тайные разведывательные связи нормализовались. Был принят новый начальник резидентуры, и примерно в то время, когда Даган ушел в отставку в декабре 2010 года, Даган нанес дружеский визит в Лондон, чтобы представить своего преемника Тамира Пардо МИ-6 и МИ-5. Обоих израильтян принимали руководители двух британских спецслужб.

В Канберре также был выслан глава резидентуры "Моссад" израильского посольства. Но был интересный поворот. Даган ранее все равно решил закрыть станцию, потому что это было не очень продуктивное место и, следовательно, нерентабельно. Австралийская разведывательная служба, казалось, обиделась на это, как будто это было предметом гордости, и попросила Моссад остаться.

Но теперь, после злоупотребления австралийскими паспортами в Дубае, раздался общественный резонанс. Австралийское правительство сочло необходимым действовать, и молчаливое соглашение было достигнуто. Резиденция Моссад для Юго-Восточной Азии действительно будет перемещена в другую страну.

По мнению Дагана, ограниченные разоблачения из Дубая нанесли очень небольшой ущерб. Появлялось более широкое послание: любой, кто покупает оружие и припасы для использования против Израиля, может, так сказать, однажды проснуться мертвым.

В очередной раз Моссаду удалось избежать наказания за убийство.


Глава двадцать четвертая

Обеспечение монополии

Директор "Моссада" Меир Даган направлялся на обычную беседу с премьер-министром в раз в неделю Тель-Авивского дня Эхуда Ольмерта.

Когда у израильского лидера была запланирована тайная беседа, в его рабочем календаре были две буквы иврита - пей и алеф - инициалы слова п'гиша ишит , слова, означающие "личная встреча". Обычно это относилось к беседам с руководителями Моссада, ШАБАКа, Амана и Израильской комиссии по атомной энергии.

До 1984 года встречи были действительно личными - обычно только два человека, или, как говорят израильтяне, "четыре глаза". Однако после убийства Шин Бет угонщиков автобусов, после которого премьер-министр Ицхак Шамир и глава агентства Авраам Шалом обвинили друг друга в отдаче приказа, порядок действий изменился. Всегда присутствовал секретарь канцелярии премьер-министра.

В этот летний день 2007 года Даган собирался проинструктировать Ольмерта по различным вопросам разведки, в повестке дня не было ничего необычного. На полпути от штаб-квартиры Моссада в Глилоте к скромному двухэтажному кабинету премьер-министра в комплексе Кирья Дагану позвонили.

У его начальника разведки были новости, но он сформулировал их осторожно. "То, над чем мы работаем? Это точно.

Даган сразу все понял и велел главному аналитику спешить в Кирью, чтобы присоединиться к встрече. Двое высокопоставленных сотрудников "Моссада" изложили премьер-министру то, что израильские спутники-шпионы - а теперь и наземные шпионы - смогли проверить в малоизвестной части восточной Сирии, примерно в 300 милях к северо-востоку от Дамаска. Сирийцы были близки к завершению строительства ядерного реактора.

Исследователи "необычных вооружений" Моссада пришли к выводу, что реактор был точно смоделирован по северокорейскому проекту, построенному с помощью советников из этой страны, и что целью было производство плутония в качестве расщепляющегося материала для бомб. Это место называлось Аль-Кибар, как сообщили сирийские официальные лица в телефонных звонках, перехваченных отрядом 8200 Амана. официальный.

Ольмерту вдруг напомнили, почему его работа была одной из самых трудных на планете. Новые вызовы возникали практически без предупреждения и требовали решительности. Это было далеко за пределами его предыдущей работы юристом, политиком и мэром Иерусалима.

Он стал премьер-министром только в январе прошлого года, когда Ариэля Шарона внезапно пришлось заменить на посту премьер-министра. Серьезный инсульт в январе 2006 года заставил замолчать и парализовал одного из самых сильных и болтливых израильских лидеров, и Шарон, по-видимому, доживал свои дни в вегетативном состоянии.

Услышав о секретном проекте Сирии, Ольмерт стал мрачно серьезен.

- Что мы собираемся с этим делать? - рефлекторно спросил он.

Через несколько минут стало ясно, что вопрос был риторическим. Двое сотрудников Моссада и премьер-министр знали, что Израилю придется снести сирийский реактор.

Именно на такой день Даган был назначен главой Моссада. Премьер-министр Шарон, назначивший его в сентябре 2002 года, поручил генералу в отставке усилить работу разведывательного агентства, чтобы сделать его более актуальным для актуальных вопросов национальной безопасности.

Шарон считал, что "Моссад" только что пережил пять лет работы под руководством Эфраима Галеви, и было сделано очень мало важных дел. Возможно, это было слишком суровое суждение, поскольку под руководством Галеви Моссад продолжал вербовать агентов, управлять ими и собирать информацию. Почва была хорошо подготовлена для того, что Даган сделает позже. Тем не менее за Галеви закрепился образ осторожного и рассудительного офицера разведки, который, в отличие от Дагана, избегал риска.

Даган родился Меир Хуберман в 1945 году в Новосибирске, в Советском Союзе, в семье поляков, переживших Холокост, которые бежали на восток и нашли там убежище. Позже они эмигрировали в Израиль и поселились в Бат-Яме, бедном городке к югу от Тель-Авива. Его бабушка и дедушка были убиты нацистами, и он действительно будет хранить фотографию одного из своих дедов, преклонившего колени перед высокомерными немецкими солдатами незадолго до своей смерти, на обозрение на протяжении всей своей карьеры.

Хуберманы были частью большого сообщества новоприбывших, которых давние жители Бат-Яма называли "беженцами". Молодой Меир вспоминал, как один из его учителей сказал классу, что евреи, пережившие Холокост, должно быть, сделали что-то не так и, вероятно, сотрудничали с нацистами.

Это произвело на мальчика сильное впечатление. Это помогло бы сформировать его решимость показать, что он заслуживает уважения, а не испорчен предрассудками о выживших выходцах из диаспоры. Он хотел полного признания как израильтянин. В 1960-х для израильского молодого человека не было ничего важнее, чем стать бойцом элитного подразделения.

Он исполнил свое желание, и как спецназовец был дважды ранен в бою и награжден медалями. К 1970 году он был капитаном и оказался в секторе Газа, оккупированном Израилем тремя годами ранее в ходе Шестидневной войны. Он служил там под командованием генерала Ариэля Шарона, и эта связь превратилась в длительную дружбу, основанную на взаимном восхищении.

Даган возглавлял новаторскую и жестокую команду под названием Сайерет Римон, которая охотилась на палестинских террористов. Он и его бойцы устраивали засады и имели привычку без предупреждения высовываться из-под земли, чтобы убивать боевиков. Вскоре арабские средства массовой информации распространили слухи об израильтянине по имени Даган, который отрезал головы палестинцам, иногда еще при их жизни.

Спустя годы Шарон пустил другую версию этого слуха, заявив, что специальностью Дагана было "отделение голов арабов от их тел". Другие израильские политики задавались вопросом, почему Шарон считает это забавным или приемлемым.

Образ Дагана как крутого парня помог ему подняться по служебной лестнице. В 1980-х годах он служил в Ливане и снова сосредоточился на преследовании палестинских террористов и террористов из "Хизбаллы". Время от времени он был связан с отрядом 504 Амана, у которого был послужной список грязных операций, включая внесудебные казни.

Какими бы ограниченными ни были эти операции, в пересказе они были увеличены. В Армии обороны Израиля Даган также приобрел более положительную репутацию как искусный планировщик дерзких операций. Он дослужился до звания генерала и служил командующим операциями Генерального штаба, а в 1995 году уволился из армии. Ему было 50 лет.

Во время службы в военной форме он не удосужился опровергнуть слухи о том, что он склонен к насилию. Страх может быть полезным оружием против врага и способом сформировать его самооценку. Тем не менее, после ухода из Моссада Даган отвергал все подобные описания, говоря: "Я никогда не был убийцей и не люблю убивать".

Но он подтвердил, что его подразделение убило десятки террористов, особенно когда "кто-либо с оружием отказался сдаться". Даган с гордостью добавил, что на каждого убитого "десятки попали в плен".

Он удалился в свой дом в тихой, красивой части северного Израиля, чтобы иметь больше времени для своих увлечений, в том числе для рисования. На его полотнах часто изображались сельские жители Ближнего Востока, как евреи, так и арабы, в пасторальных сценах. Даган также путешествовал по миру, в том числе путешествовал по Центральной Азии с двумя давними друзьями, которые также были генералами в отставке.

Даган был призван обратно на государственную службу в 1996 году, чтобы возглавить небольшое бюро по борьбе с терроризмом в канцелярии премьер-министра, сначала при Шимоне Пересе. Позже, при Биньямине Нетаньяху, Даган решил, что ему не нравится саморекламирующий политик по прозвищу "Биби".

Возглавляя небольшое подразделение с ограниченными ресурсами, что-то вроде пятого колеса вне основных разведывательных органов, Дагану особо нечего было делать в этой работе. Но он понял важность экономических факторов: следите за деньгами при изучении террористических групп. Он и его подразделение инициировали более систематический подход к отслеживанию террористов через финансовые сайты, а не только через прицелы.

Под его руководством Центральный банк Израиля, налоговые органы и другие финансовые учреждения объединили свои усилия для достижения этой цели. Он возьмет этот инструмент с собой в Моссад, сделав его важной частью контртеррористического подразделения.

Время, проведенное им в кабинете премьер-министра, также научило его важности международной координации в отслеживании финансовых переводов, и сотрудничество с Соединенными Штатами было особенно важным. Это посеяло семена общего улучшения сотрудничества в области безопасности с американским правительством, особенно с ЦРУ. Таким образом, Даган превратился из крутого солдата с грязью под ногтями в утонченного светского человека.

Когда Шарон стал премьер-министром в 2001 году, он, естественно, считал Дагана идеальным человеком для главы Моссада. Четверо из девяти предыдущих директоров были армейскими генералами, как и Даган, и его серьезное руководство казалось необходимым во времена многогранных опасностей.

Израилю бросила вызов вторая палестинская интифада, которая привела к власти Шарона. Он также видел необходимость изменить приоритеты страны, чтобы она могла действовать против непалестинских угроз, таких как Иран и "Хизбалла".

Когда Халеви, восстановивший спокойствие в "Моссаде" после беспорядка с убийством Машааля в Иордании, ушел со своей продолжительной временной должности, Даган получил эту работу.

Его прибытие в кабинет директора " Рамсада " или агентства на третьем этаже штаб-квартиры в Глилоте было жесткой посадкой. Старожилы не приветствовали Дагана как аутсайдера. Вряд ли кому-то в Моссаде нравился его образ жесткого, даже жестокого человека, как будто он правил страхом.

Старая гвардия распускала анекдоты о Дагане, вроде того, что он якобы начинал свою еженедельную встречу с вопроса: "Ну, кого сегодня будем убивать?"

Даган надеялся изменить организацию по своему образу и подобию. Он почувствовал сопротивление внутри "Моссада" и решил яростно подавить его, что напомнило прозвище Шарона "Бульдозер". Он то сменил своего заместителя, то снова и снова приводил нового.

Когда он обнаружил, что один из этих заместителей сливал информацию журналисту, Даган пошел к премьер-министру и попросил Ольмерта приказать ШАБАКу, отвечающему за внутренние расследования, провести расследование в отношении заместителя Моссада. Даган был уверен, кто был источником утечки, но он хотел пройти через движения.

Выводы Шин Бет пришли быстро и не удивили Дагана. Его заместитель был прослушан и сфотографирован во время встречи с журналистом. Даган поставил перед ним выбор: либо немедленно написать заявление об увольнении, либо подвергнуться уголовному расследованию, которое может привести к обвинению в разглашении государственной тайны. Конечно, мужчина уволился.

У Моссада нет сотрудника по связям с общественностью, и сотрудники Моссада не уполномочены общаться со СМИ. Тем не менее, во многих случаях нынешние сотрудники агентства находят способ обойти это ограничение. Они передают информацию бывшим сотрудникам Моссада, которые, в свою очередь, передают ее журналистам. Большая часть информации, которая переходит из рук в руки таким образом, является офисными сплетнями. Израильские СМИ очень мало знают о миссиях и серьезной работе Моссада, поэтому телевидение, радио, газеты и веб-сайты довольствуются крохами доступной информации.

Несколько человек из высшего руководства агентства подали в отставку, и атмосфера при Дагане становилась ожесточенной. Однако он доказал справедливость афоризма Шарля де Голля о том, что на кладбищах полно людей, которые считали себя незаменимыми.

Даган заменил старую гвардию более молодыми мужчинами и женщинами, которые оказались более восторженными, более гибкими и более готовыми следовать его указаниям. Тем не менее, выйдя на пенсию много лет спустя, он признал, что мог бы справиться с ситуацией лучше: возможно, общаясь с каждым человеком напрямую, один на один, а не как коллектив.

За два года своего пребывания на посту Даган прочно укрепил свою власть и смог переопределить приоритеты и миссии Моссада.

Попытка изменить направление деятельности агентства, в котором работает примерно 3000 сотрудников, было похоже на поворот большого корабля. Даган понял, что дело идет не в том направлении.

Сначала, под влиянием трагедии 11 сентября в Соединенных Штатах, он сделал главной миссией Моссада наблюдение и борьбу с тем, что израильская разведка назвала "глобальным джихадом", имея в виду "Аль-Каиду" и другие слабо связанные исламистские ячейки. по всему миру.

Действительно, были некоторые основания для того, чтобы установить это в качестве приоритета. 8200 групп электронного наблюдения Амана, разведывательные службы Моссада и связи с международными партнерами раскрыли несколько заговоров мусульманских фанатиков с целью взорвать израильские посольства в Сингапуре и на Филиппинах, нанести удары по израильским и еврейским объектам в Тунисе и Турции, а также сбить улетающий израильский авиалайнер. Момбаса, Кения.

Кроме того, обмен информацией об "Аль-Каиде" и об исламистских сетях, вдохновленных Усамой бен Ладеном в десятках стран, дал Моссаду и его друзьям из ЦРУ много тем для разговоров.

Однако довольно скоро Даган и аналитики исследовательского отдела Моссада поняли, что сети, вдохновленные "Аль-Каидой", не были серьезно заинтересованы в борьбе с Израилем и евреями. Их главным приоритетом было и остается доставлять кровавые неприятности Америке и прозападным арабским режимам.

Дагану пришлось снова подумать о перестановке приоритетов. В свете ядерной и ракетной программ Ирана, а также риторики его лидеров, объявивших Израиль нелегитимным государством, которое должно быть стерто с лица земли, казалось мудрым поставить Исламскую Республику на самый верх списка приоритетов. Сбор и анализ разведывательных данных, направленных на Иран, будут увеличены более чем в два раза.

Вторым приоритетом, сразу после списка, будут террористические прокси Ирана, которые выполняли грязную работу Исламской Республики, периодически нанося удары Израилю: "Хизбалла" и ХАМАС.

Однако, чтобы установить эти приоритеты, Дагану пришлось преодолеть одно серьезное препятствие: военных аналитиков в Амане. Это агентство по закону отвечало за израильскую НИЭ (оценку национальной разведки) и не хотело, чтобы Моссад вторгался на его территорию, пытаясь установить новые национальные приоритеты.

Аман по-прежнему верил в классический подход: первостепенное значение придавалось наблюдению за военным потенциалом ближайших соседей Израиля.

Даган отклонил утверждение Амана, предложив свой контрольный список соседей. В яростных дебатах он утверждал, что Египет не может представлять угрозу для Израиля. Конечно, Сирия с ее устаревшей и ржавой армией не могла. А Ирак Саддама Хусейна после американского вторжения весной 2003 года был исключен из военного уравнения. Израильтяне, как в правительстве, так и за его пределами, испытали оправданное облегчение, когда Саддам был схвачен, предстал перед иракским судом и повешен.

Этот спор неожиданно разрешился сам собой, пощечиной обеим ссорившимся сторонам. В канун Рождества 2003 года мир проснулся от публичного объявления: Ливия полковника Муаммара Каддафи отказывается от своего оружия массового уничтожения, которое включало зарождающуюся ядерную программу и большой арсенал химического оружия.

Это заявление застало израильскую разведку врасплох, а ее руководство не любило сюрпризов. Моссад утверждал, что это вина Амана, который исключил Ливию из списка "целей" для сбора информации из-за ограниченного бюджета. В результате в последние годы очень мало израильских разведывательных операций проводилось внутри или против Ливии.

"Моссад" был смущен тем фактом, что ЦРУ и британская МИ-6 - два его ближайших партнера - в течение нескольких недель вели переговоры с Каддафи, чтобы заключить сделку. Эти разведывательные сообщества не делились информацией с Моссадом.

Что действительно захватило израильские агентства в ливийской истории, так это разоблачение того, что ядерная программа полковника Каддафи родилась благодаря усилиям и опыту пакистанского торговца атомными ноу-хау А.К. Хана. Он подписал с Каддафи соглашение о реализации проекта "под ключ". Чертежи, центрифуги, ученые, имеющие опыт обогащения урана, и инженеры, которые могли бы собрать бомбу, могли быть предоставлены Ханом.

Даган и его главный офицер разведки задались вопросом: если они упустили всю ливийскую сделку, что еще они упустили? В 2004 году исследовательскому отделу было приказано вернуться к своим архивам и изучить каждую крупицу важной и важной информации, которую он накопил за последнее десятилетие о деятельности Хана в качестве коммивояжера ядерной энергетики. Спецслужбы часто собирают больше данных, чем они могут прочитать и проанализировать, а отдельные перехваты и точки данных не всегда сразу складываются в связную мозаику.

Моссад понял, что помимо Ливии Хан побывал в Саудовской Аравии, Египте и Сирии. Дальнейшая оценка пришла к выводу, что саудовцы и египтяне, находящиеся в американском лагере, с меньшей вероятностью осмелятся запустить ядерную программу.

Сирия может быть другим случаем. Он был антиамериканским, заигрывал с Ираном и больше, чем когда-либо, поддерживал "Хизбаллу" в Ливане. Тогдашний новый сирийский диктатор Башар аль-Асад был неопытен и мог просчитаться в своих амбициях превзойти своего покойного отца Хафеза.

Чем больше копали исследователи Моссада, тем больше они находили. Впервые израильские аналитики увидели намеки на ядерные работы в Сирии. Они заметили, что режим Асада в начале 21 века имел тайные контакты с Северной Кореей, которые было трудно объяснить. Почти наверняка речь шла не об уже известном сотрудничестве в области ракет "Скад". Происходило что-то еще: секретное, высокоуровневое и тревожное.

Даган приказал своему агентству приблизиться к Сирии всеми доступными способами. Моссад сначала обратился к ЦРУ и другим дружественным связям, чтобы спросить, знают ли они о ядерных контактах Сирии с Северной Кореей. Все западные спецслужбы знали о продаже ракет и сотрудничестве между Дамаском и Пхеньяном. Тем не менее, ни американцы, ни французы (последние относительно хорошо освещали Сирию из-за своего колониального прошлого) ничего не знали о ядерных связях.

Израильская разведка понимала, что ей придется полагаться на себя. Такого мнения в Израиле придерживались по многим вопросам, даже когда казалось, что существует возможность международного сотрудничества. "Это часть их духа, - прокомментировал Деннис Росс, давний советник американских президентов по Ближнему Востоку, - не отдавать свою безопасность на подряд".

В израильском разведывательном сообществе на протяжении большей части 2007 года остро чувствовалось, что они столкнулись с новой загадкой в Сирии. Поэтому было не время заново вскрывать старые раны Моссад-Аман о том, кто пропустил ливийскую оружейную программу. Разделения были исцелены.

Военная разведка заставила подразделение 8200 улучшить подслушивание сирийских сообщений и сигналов. Израильские спутники, впервые запущенные в 1988 году, были переориентированы таким образом, чтобы их орбиты чаще устанавливали над Сирией. Агентурному отделу Моссада "Цомет" было приказано сделать все возможное, чтобы проникнуть в руководство Сирии и раскрыть таинственные, неразрешенные контакты с Северной Кореей.

Эта существенная дополнительная работа для израильской разведки потребовала дополнительных бюджетных ресурсов. Даган обратился к премьер-министру Ольмерту, чтобы попросить больше денег, и нашел в лице Ольмерта союзника. "Что бы вам ни понадобилось, - было послание, - вы это получите".

ВВС Израиля теперь могли позволить себе гораздо больше высотных разведывательных полетов. Аналитики разведки работали гораздо дольше, изучая фотографии, сделанные израильскими спутниками.

Часть информации была получена из секретных источников - перехваченных сообщений. Но это было далеко не просто. Казалось, лишь очень немногие сирийцы знали, что происходит. Израильская разведка пыталась подслушать все их разговоры, в том числе разговоры президента Асада и его близкого советника и координатора секретных проектов бригадного генерала Мухаммада Сулеймана.

Объединенные шпионские усилия сводились к нескольким местам и проектам, которые считались весьма подозрительными. Первый прорыв произошел в виде здания, которое можно увидеть на разведывательных фотографиях: 130 на 130 футов и около 70 футов в высоту, на территории военного комплекса в безвестной пустыне на северо-востоке Сирии, недалеко от реки Евфрат.

Сирийцы пытались заблокировать вид с воздуха на то, что строилось, накрыв место большой крышей. Это означало, что что-то строится, что-то, что стоит скрывать, но израильские агентства не могут сказать, что находится внутри.

Следующим важным шагом будет риск жизнями израильтян: отправка оперативников в Сирию, чтобы подобраться поближе и посмотреть, что строят сирийцы. По целому ряду оперативных причин было принято решение направить в дополнение к подразделению армейского спецназа комбатантов из подразделения "Моссад" "Кидон", которые преуспели в чувствительной, опасной слежке, а не только в убийствах.

Они взяли пробы почвы, воды и растительности вокруг участка, но не обнаружили никаких следов радиоактивных материалов. Тем не менее, другие улики, которые они привезли в Израиль, привели к тому, что кусочки головоломки встали на свои места.

Тайна начала разгадываться. Это действительно был ядерный проект.

Группы возвращались туда с несколькими разведывательными вылетами и каждый раз получали дополнительную информацию. Стало ясно, что северокорейские специалисты помогают Сирии строить ядерный объект. Неизвестно было, была ли это коллекция центрифуг, на которых ушло бы много времени на обогащение урана для бомб. Или это был ядерный реактор, который мог, что тревожно, быстрее производить плутоний для бомб?

Как бы то ни было, насколько близок был проект к завершению? Ответ будет значительным. Израильские лидеры могли решить, что им нужно срочно бомбить здание, или они могли решить, что у них есть время подождать и посмотреть.

В марте 2007 года поступили неопровержимые улики. Это были фотографии, сделанные внутри таинственного здания. Кто сделал фотографии, является самым тщательно охраняемым секретом операции. Это могли быть бойцы Моссада, которым удалось проникнуть на объект. Израильтяне также могли завербовать сирийца или даже северокорейца, чтобы сделать снимки внутри и предоставить их Моссаду. Наиболее вероятный сценарий: израильтяне извлекли фотографии из портативного компьютера или накопителя, небрежно вывезенного за границу сирийским чиновником.

Теперь появились веские наглядные доказательства того, что Сирия строит графитовый реактор типа Йонбён, который Северная Корея использовала для изготовления собственных ядерных бомб. Израиль понимал, что коммунистическое государство-изгой, всегда нуждавшееся в твердой валюте, делало это ради денег.

Еще более важной и тревожной была оценка отдела нетрадиционных вооружений Моссада о том, что реактор может быть готов "разогреться" в течение нескольких месяцев, а затем потребуется немногим более года, чтобы произвести достаточное количество плутония для ядерной бомбы. .

Настораживало еще одно свидетельство. Большие трубы и насосная станция для охлаждения реактора водой из реки Евфрат, казалось, были закончены - готовы к использованию.

Дополнительный элемент данных способствовал процессу принятия решений Израилем. Моссад пришел к выводу, что Иран не принимал никакого участия в строительстве реактора. Несмотря на растущую дружбу между Сирией и Ираном, иранцы не были посвящены в секрет. Союз между нациями, каким бы тесным он ни был, все же может быть ограничен значительной степенью разделения.

Это была информация, которую Даган и его главный офицер разведки принесли на свой брифинг для Ольмерта в Тель-Авиве - встречу, завершившуюся консенсусом в отношении того, что здание необходимо сровнять с землей.

Это было, конечно, гораздо легче сказать, чем сделать.

Теперь бремя принятия решений постепенно перекладывалось с разведывательного сообщества на ЦАХАЛ и, прежде всего, на политический процесс, возглавляемый Ольмертом и его кабинетом.

Столкнувшись с важным решением, любой израильский премьер-министр заранее пробует воды Потомака, чтобы услышать, что американская администрация может сказать по этому вопросу. Почти все основные решения были приняты Израилем после консультаций с Соединенными Штатами или их информирования об этом, хотя израильтяне редко останавливались на долгое время, чтобы ответить на вопросы и погрязнуть в самоанализе и нерешительности.

Они считали администрацию Джорджа Буша-младшего самой дружественной по отношению к Израилю со времен Рейгана. Но запутавшись в двух войнах, в Ираке и Афганистане, американцы могут отреагировать самым неожиданным образом.

Традиционно было посылать директора Моссад в Вашингтон, чтобы проверить эти воды. Ольмерт отправил Дагана, который показал ЦРУ и Пентагону досье и спросил: знаете ли вы, американцы, об этом?

Они не.

Ольмерт во время своего визита в Вашингтон в июне 2007 года обратился к президенту Бушу лицом к лицу: "Джордж, я прошу вас разбомбить комплекс".

Однако Буш решил, что бомбардировка Сирии без явной провокации вызовет "жестокий ответный удар". Он предложил западным странам вместо этого разоблачить проект сирийского реактора, предоставив мировым СМИ фотодоказательства, чтобы заставить правительство Дамаска демонтировать его.

В июле Ольмерт ответил президенту: "Ваша стратегия меня очень беспокоит".

Премьер-министр пришел к выводу, что, если действия потребуются, Израилю придется действовать в одиночку. Ольмерт внезапно оказался в том же положении, что и покойный Менахем Бегин в 1981 году. Ольмерту предстояло решить, пойдет ли он по стопам своего предшественника и будет ли применять доктрину Бегина, согласно которой ни одному врагу Израиля не будет позволено иметь ядерное оружие.

Посоветовавшись с очень немногими советниками, Ольмерт пришел к собственному решению следовать линии "Начало". Почти инстинктивно, исходя из стратегического анализа и понимания еврейской истории, Израилю нужно было сохранить ядерную монополию на Ближнем Востоке. Тем не менее, многие вопросы необходимо было решить.

Предпочтительным вариантом был бы саботаж: отправить очень ограниченное количество израильтян для уничтожения объекта. Это было исключено из таблицы, когда спецназ ЦАХАЛа и Моссад заявили, что не могут надежно добраться туда со всеми взрывчатыми веществами и другими материалами, которые им понадобятся.

Само обсуждение напомнило 1981 год, когда был исключен вариант отправки большого контингента солдат: слишком заметно, слишком рискованно, а вероятность успеха неизвестна.

Внимание, как и тогда, переключилось на воздушную атаку. Аналитики израильских военно-воздушных сил начали применять свою специальность - используя математику оперативных исследований - и подсчитали, сколько самолетов потребуется, какую нагрузку нести, по каким маршрутам летать и с какими опасностями ПВО они могут столкнуться.

Тем временем процесс принятия политических решений пошел полным ходом. Первый вопрос был о сроках. Департамент нетрадиционных вооружений Моссада определил, что окно возможностей будет вопросом всего нескольких месяцев, продлившихся только до конца осени 2007 года. В этот момент реактор заработает.

Очень немногие израильтяне, посвященные в тайну, были потрясены этим. Они опасались, что если реактор будет разбомблен после того, как он нагреется, будет распространяться радиация. Это приведет к сильнейшему загрязнению реки Евфрат, которая течет из Турции через Сирию в Ирак и обеспечивает средства к существованию для миллионов людей.

Если бы такое заражение произошло, Израиль был бы обвинен в колоссальной экологической катастрофе. Международная реакция может напоминать старые антисемитские обвинения в том, что евреи отравляют колодцы. Мусульманский мир взбунтовался.

Ольмерт несколько расширил круг лиц, которые были вовлечены в эти дискуссии. В течение нескольких недель он провел пять серьезных заседаний своего внутреннего кабинета - всего 14 человек - и каждому министру было предложено выразить свои искренние взгляды.

Прийти к окончательному решению министрам помогло знание того, что израильское разведывательное сообщество и военные на этот раз говорили в один голос. Это было огромным отличием от обсуждений, приведших к нападению на Осирак 26 лет назад. Все руководители разведслужб, их заместители и их ведущие аналитики теперь выступали за снос сирийского реакторного проекта, включая Дагана, главу Аман генерала Амоса Ядлина, который был одним из пилотов, нанесших удар по Ираку в 1981 году, и начальника штаба ЦАХАЛа лейтенанта .-Генерал Габи Ашкенази.

Казалось, возник прочный консенсус. Министры поддержали позицию Ольмерта о том, что - в духе Бегина - Сирия должна быть лишена возможности получить ядерное оружие. Но было одно очень заметное исключение.

К удивлению своих коллег, министр обороны Эхуд Барак постоянно выступал с резкими возражениями. Он не сказал, что в принципе против бомбардировок Сирии; но предположил, что у Израиля еще есть время, что торопиться не надо.

Барак даже пытался помешать другим генералам выражать свое мнение на заседаниях кабинета министров, говоря, что он будет единственным голосом защиты или военного. Ольмерт опроверг это утверждение.

Раскол между двумя Эхудами рос. Ольмерт пытался выяснить истинные мотивы Барака. Он пришел к выводу, что это были эгоистичные политические интересы и что Барак был готов пожертвовать национальными интересами ради собственного блага.

Над дебатами нависла напряженность, оставшаяся после войны в Ливане летом 2006 года, когда Израиль сражался с "Хизбаллой", и многие израильтяне критиковали политические и военные недостатки лиц, принимающих решения. Следственный комитет должен был опубликовать свой отчет в январе 2008 года. Ольмерт, Даган и Ашкенази не могли избежать вывода, что Барак ждал этого освобождения - вероятно, надеясь, что Ольмерт будет вынужден уйти в отставку и Барак снова сможет стать премьер-министром, или он мог бы стать министром обороны в кабинете, что дало бы ему больше влияния.

Барак возражал против этих подозрений, говоря, что его на самом деле беспокоит то, что Ольмерт принимал поспешные и ненадежные военные решения.

Однако Даган потерял всякую веру в Барака. И это будет иметь значение в будущих кризисах.

Решающим фактором в отношении того, бомбить ли реактор, был вопрос возмездия Сирии.

Израильская разведка знала, что мощные ракеты Сирии всегда находятся в режиме ожидания, и если будет отдан приказ, они могут поразить любую выбранную ими цель в Израиле. Считалось, что пункты назначения были заранее определены: от реактора в Димоне до военного штаба Кирья в Тель-Авиве, до Кнессета в Иерусалиме, а также до авиабаз, электростанций и других ключевых объектов.

Если бы Израиль считал, что существует вероятность возмездия Сирии, то, как правило, была бы необходима подготовка тыла. Для этого потребуется мобилизация резервистов и работников гражданской обороны, которые будут обнаружены сирийцами. Это может привести к просчету. Сирия может даже нанести упреждающий удар по Израилю, что может привести к полномасштабной войне.

Этот смертельный сценарий едва не случился в 1996 году, и человек, ответственный за это, был мошенником из Моссада.

Иегуда Гиль считался живой легендой в разведывательном агентстве. Родившийся в Ливии и свободно владеющий итальянским, арабским и другими языками, он стал образцовым офицером, который вербовал палестинских агентов для борьбы с терроризмом и арабских военных для шпионажа в своих странах. Кроме того, будучи инструктором в академии Моссад, он делился своим жизненным опытом и авантюрами, обучая новые поколения подающих надежды оперативников.

Гил считался звездой катса: он воплощал в себе все навыки этой работы по обнаружению, установлению контакта, убеждению, а затем управлению иностранным агентом. В 1974 году ему было поручено завербовать сирийского генерала, находившегося в поездке в Европу. Это было вскоре после войны Судного дня, и Израиль отчаянно нуждался в новых агентах в арабских странах. Генерал оказался непреодолимо продажным.

Гил, действовавший с помощью моссадовской хитрости фальшивых флагов, представился итальянцем, работающим на корпорацию, имеющую тесные связи с альянсом НАТО. Он начал осыпать генерала подарками, в том числе холодильником, привезенным для него из США.

Генерала попросили предоставить некоторую информацию в качестве проверки его готовности согласиться. Очень быстро стало ясно, что хотя он и был жадным, но не коварным. Он согласился предоставить некоторые данные, которые могут быть полезны корпорации, но отказался выдать большие секреты своей страны.

Гил столкнулся с дилеммой. Гордясь своим послужным списком, он не хотел возвращаться в штаб-квартиру в Израиле как неудачник. Он начал писать отчеты, основанные на собственных предположениях, воображении и знаниях, которые он получил, читая газеты. Гил определенно знал, что его начальство ожидает услышать от высокопоставленного сирийского генерала.

Что касается денег, которые он должен был заплатить агенту, Гил держал их дома под матрасом.

К счастью для него, генерал не мог слишком часто покидать Дамаск: может быть, раз в год, чтобы навестить дочь в Европе. Гилу не пришлось придумывать слишком много отчетов. Поскольку генерал считался высококлассным агентом, в штаб-квартире Моссада ожидали отличных результатов, но не слишком часто.

Были подлинные встречи, и они продолжались даже после отставки генерала. Однако сириец по-прежнему отказывался раскрывать важные секреты. Он также отклонил предложения Гила о деньгах и, похоже, ни в каком смысле не считал себя шпионом. Встречи сошли на нет.

Гил тоже вышел на пенсию, но Моссад нанял его на неполный рабочий день для управления высокопоставленным сирийским источником. Гил продолжал наполнять свои отчеты выдуманными подробностями, даже когда он продолжал запихивать деньги в свой матрас.

Всякий раз, когда предлагалось, чтобы его сопровождал другой оперативный офицер или военный специалист из Амана, который мог бы задать более точные вопросы, Гил отказывался это разрешать. Он утверждал, что сирийский генерал не будет встречаться ни с кем, кроме него.

В 1996 году, через 22 года после фальшивой операции, Гил сфабриковал свой самый опасный отчет. Когда Аман посоветовал ему узнать о некоторых передвижениях сирийских воинских частей, он ответил одним из своих творческих и умных предположений.

Этот репортаж поджег израильскую армию. Аналитики Aman пришли к выводу, основываясь на ложной информации Гиля, что сирийские силы планировали быстрое вторжение, чтобы захватить часть Голанских высот. В ответ на эту химеру израильская армия была мобилизована на севере, готовясь к войне.

К счастью, сирийцы не просчитались и отреагировали мягко. Не было войны по ошибке.

И в Моссаде, и в Амане поднялись опасения по поводу Иегуды Гиля. После нескольких внутренних расследований организации пришли к выводу, что он, вероятно, что-то изобретал. В какой-то момент за ним на предполагаемой миссии следил кидонский следопыт - используя лучшее, поскольку Гил знал, как обнаруживать слежку и избегать ее. Было очевидно, что Гил ни с кем не встречался.

Вернувшись в Израиль, он был арестован и предан суду. Гил был приговорен к пяти годам тюремного заключения.

Теперь, летом 2007 года, когда в Сирии нависла ядерная угроза, страх просчета стал еще больше. Израиль, в конце концов, собирался сделать что-то довольно провокационное - и, вероятно, это будет считаться актом войны, вызвавшим реакцию Сирии.

Решение, которое требовалось от Ольмерта и его кабинета, казалось судьбоносным. Министры говорили о возможности того, что израильский народ может столкнуться с тысячами ответных ракет, летящих из Сирии и "Хизбаллы" в Ливане. Некоторые могут даже нести химическое оружие.

Несмотря на эти мрачные мысли, внутренний кабинет проголосовал 13 голосами против 1 за нападение. Даже Барак проголосовал за. Единственное "нет" было брошено бывшим директором Шин Бет Ави Дихтером, ныне министром кабинета министров, который опасался кровавых страданий, которые могут быть нанесены израильскому гражданскому населению ответными действиями Сирии.

Несмотря на все обсуждения, встречи и до 2500 израильтян, вовлеченных в планирование, секрет не был раскрыт и даже намеком не был раскрыт, что весьма поразительно для болтливого общества.

Все, кому доверено знание плана, должны были подписать особое обязательство о сохранении тайны, даже те, кто уже имел высший уровень допуска к секретным материалам, например, министры кабинета министров и главы спецслужб. Единственным исключением был премьер-министр Ольмерт.

В ночь нападения, 6 сентября, Ольмерт находился в "Боре" ("Яме"), оперативном штабе ЦАХАЛа, в окружении нескольких помощников и военных генералов. Восемь F-16 взлетели с базы на севере Израиля и направились на запад, север, а затем на восток в Сирию.

В отличие от "глупых" тяжелых бомб, сброшенных при нападении на Осирак в 1981 году, на этот раз Израиль применил "умное" оружие. Вскоре после полуночи летчики выпустили высокоточные ракеты с безопасного расстояния. Через две минуты атака закончилась.

Чтобы обезопасить израильтян, их передовая электроника блокировала и ослепляла сирийскую систему ПВО. На этот раз, в дополнение к тому, что Израиль сделал ранее, радиоэлектронная борьба была поднята на новый уровень. Сирийские радары, казалось, работали, просто отлично, даже когда они не работали. Силы обороны Сирии понятия не имели, что их система, которая абсолютно ничего не обнаруживала, вышла из строя.

Израильские летчики соблюдали режим радиомолчания и вышли на связь со штабом только примерно через 30 минут. Ольмерт, другие высокопоставленные политики и генералы испытали облегчение и радость, узнав, что цель уничтожена.

Несмотря на их анализ того, что Сирия не будет мстить, они не могли исключить такую возможность. Чтобы свести к минимуму вероятность, было принято твердое решение сохранить все дело в секрете. Если бы президента Асада не унижали публично, он, вероятно, решил бы ничего не делать и ничего не говорить. Действительно, Израиль до сих пор публично не подтвердил, что той ночью он нанес удар по Сирии.

За этим последует война дезинформации. Сирийцы, очевидно, не знали, что делать с молчанием Израиля. Опасаясь, что Израиль может объявить об этом первым и поставить их в неловкое положение, сирийцы заявили, что отразили вторжение израильской авиации. Позже они заявили, что Израиль разбомбил заброшенное военное сооружение. Они также указали на одну ошибку, допущенную израильскими военно-воздушными силами в качестве доказательства инцидента: один из пилотов выпустил дополнительный топливный бак из своего F-16 по пути домой. Танк был найден в поле в Турции; на нем была еврейская маркировка. Отрицание теперь будет более трудным.

После того, как сирийское правительство заговорило об израильской атаке, из Израиля просочилась информация о том, что целью был ядерный объект. Сирийские официальные лица категорически отрицали это. В течение нескольких месяцев они отказывались разрешить Международному агентству по атомной энергии посетить это место; тем временем сирийцы убрали весь щебень и заменили землю. Наконец, когда туда пустили международных инспекторов, они обнаружили несколько следов урана. Сирия утверждала, что это были израильские ракеты с урановыми боеголовками, но МАГАТЭ не поверило этой выдумке.

Инспекторы пришли к выводу, что в здании, которого сейчас нет, находился ядерный реактор северокорейского типа. Этот вывод был подкреплен довольно полным отчетом, обнародованным ЦРУ. Спецслужбы обнаружили, что десятки человек были убиты, когда Израиль бомбил здание, как сирийцы, так и северокорейцы. Северная Корея никогда не говорила об этом ни слова.

Израильская разведка подготовила файлы для отправки лидерам иностранных правительств и дружественным спецслужбам. Отношения сотрудничества, которые значили больше всего, были с Соединенными Штатами. Ольмерт разговаривал по телефону с президентом Бушем, а Даган летал в Вашингтон, чтобы проводить брифинги и даже встречаться с президентом в Белом доме. Обе стороны, казалось, были довольны тем фактом, что Израиль не проинформировал американцев в подробностях перед бомбардировкой. Отрицание сохранилось.

Профессионалы разведки в ЦРУ и Пентагоне хвалили Израиль за точную информацию, решительность и защиту от утечек.

Хотя Израиль во второй раз доказал Ближнему Востоку, что доктрина Бегина сработала, миссия Дагана и его "Моссада" осталась незавершенной.

1 августа 2008 г. один из ближайших помощников президента Асада генерал Сулейман был сражен одной пулей. Он сидел на террасе своей виллы на побережье Сирии, наслаждаясь средиземноморским бризом и развлекая гостей ужином. Очевидно, они не заметили, что израильский военный корабль стоял на якоре у берега, а на палубе находился опытный снайпер. Корабль, конечно, покачивался в море. И все же один выстрел с большого расстояния сделал свое дело.

Генерал был убит, но его гости не пострадали.

Не менее впечатляющей была точность собранных сведений о вечеринке Сулеймана: во сколько она начнется и где он будет сидеть.

Выполненная таким образом миссия заключалась в том, чтобы послать сообщение своему хозяину, президенту: не связывайтесь с нами. Другой целью было избавиться от влиятельного чиновника, который занимался особыми отношениями Сирии как с "Хизбаллой", так и с Ираном.

Глава двадцать пятая

В будущее

Казалось, перед израильскими разведывательными службами всегда стояла немедленная проблема или кризис, и ничто не казалось более важным, чем многоплановое тайное наступление, направленное на саботаж - или, по крайней мере, замедление - ядерной программы Ирана.

Израильские лидеры очень внимательно следили за этим вопросом, зная, что они могут почувствовать необходимость использовать военную силу своей страны для борьбы с ядерным потенциалом Исламской Республики. Из-за значительных задержек, ответственность за которые взял на себя бывший директор "Моссад" Меир Даган, роковой год для принятия решения был изменен с 2010 на 2011, а затем на 2012 и, вероятно, дальше.

Тем не менее, несмотря на то, что в конце 2010 года, после восьми очень активных лет, Дагана сменил его заместитель Тамир Пардо, необходимо было предвидеть следующие, казалось бы, неизбежные кризисы.

Оглядываясь назад, становится ясно, что израильская разведка всегда смотрела в будущее. Он постоянно пытается быть на переднем крае использования человеческих и технологических ресурсов. "Моссад", "Аман" и "Шин Бет" гордятся своим новаторством; и они надеются и верят, что опережают своих сверстников - другие шпионские и охранные агентства, большие и малые, во всем мире.

Израильское разведывательное сообщество было одним из первых, кто представил компьютеры еще в 1950-х годах, задолго до того, как другие правительства вообще использовали их для каких-либо функций.

Израиль был первой страной, которая воспользовалась беспилотниками для беспилотного сбора разведданных и нанесения ударов по врагам.

Израиль стал шестой страной, присоединившейся к ядерному клубу, хотя и упорно отказывавшейся подтвердить этот факт, и одной из немногих стран, запустивших спутники.

Израиль является ведущей страной на новом виртуальном поле кибервойны. Все чаще и по необходимости шпионские агентства выходят из физического мира в цифровой мир.

Киберпространство во многом стало благословением для Израиля и его спецслужб. Становится менее актуальным то, что еврейское государство такое крошечное физически, потому что в технологическом отношении оно является гигантом Ближнего Востока.

Значительно возросшая зависимость от компьютеров повысила роль Амана в сообществе, поскольку проведение кибер-деятельности находится в руках этого военного агентства. Аман погрузился в новое измерение, где ведутся бескровные войны. Теперь за многие цели можно сражаться, не сталкиваясь лицом к лицу с солдатами или техникой.

Три формы киберактивности полезны, актуальны и используются военными: сбор разведданных, наступательные шаги и оборонительные действия.

При сборе информации и проведении операций киберметоды не исключают человеческого интеллекта, а именно в этой области израильтяне преуспели. Однако технологии сейчас бесценны в помощи человеку, предлагая множество полезных способов. Практически любая человеческая деятельность сегодня связана с компьютерами, записывается ими и оставляет следы в сети, которые могут быть обнаружены и проникнуты кибершпионажем.

Было бы глупо для любого, кто использует компьютер каким-либо образом, думать, что приватность и секретность больше не существуют. Если израильские спецслужбы считают, что некоторые необходимые данные находятся в компьютерных сетях почти любого иностранного правительства, вооруженных сил, компаний или частных лиц, то способность Израиля выведать данные и незаметно получить их намного выше среднего.

Разумное использование киберпространства устраняет необходимость в старомодных съемках в темноте, в том числе в экспедициях по поиску информации в реальном мире, которые сжигают бюджеты на командировки и подвергают риску оперативников. Как и другие разведывательные службы, Израиль стал экспертом по взлому; тем не менее, в физическом смысле они менее важны в нашу эпоху сетевых компьютеров и Интернета.

Информация стала гораздо более доступной, а данные более доступными, чем когда-либо. Израильские разработчики программного и аппаратного обеспечения, в том числе многие из тех, кто приобрел свои навыки в военной части 8200, изобрели большую часть сетевого оборудования, используемого во всем мире. Они знают все "черные ходы" и умеют взламывать все типы компьютерных кодов.

Спецслужбы также могут использовать чаты, социальные сети, обмены электронной почтой и другие веб-сайты, чтобы находить важную информацию вдали от дома и копать глубже, чтобы узнать больше - и все это с безопасного расстояния.

Катса, или оперативный офицер, может счесть необходимым несколько раз установить личный контакт с агентами, работающими за границей. Психологические факторы по-прежнему сильны, и нужно понять причины, по которым иностранец выдает секреты о своей стране. Тем не менее, для обычных и последующих встреч израильтянам меньше необходимости входить на вражеские земли - "целевые" страны - или доставлять своих агентов в нейтральные "базовые" страны.

По сравнению с прошлыми веками теперь гораздо меньше необходимости устраивать тайные встречи с агентом, с трудоемким кодированием и декодированием сообщений вручную. Сложные сигналы, такие как "сбрасывание недоставленных писем" для оставления пакетов и сообщений под фальшивыми камнями в лесу, стали реликвиями прошлого, выставленными в музеях шпионажа.

Поскольку Интернет оставляет много места для воображения, появляются новые возможности для вербовки "ложным флагом". Вы можете представить себя кем-то совершенно другим, чем вы есть на самом деле. Раньше считалось, что если израильский оперативник притворялся, например, бельгийцем, он должен был быть кем-то, кого выбрали, чтобы достоверно выдать себя за бельгийца. В Интернете такие маскировки относительно просты.

Спецслужбы Соединенных Штатов также узнали, что технологии, находящиеся в руках террористов, могут быть обращены против них самих. Каждый раз, когда враг Америки или Израиля использует телефон - и особенно смартфон с его мобильным подключением к Интернету, - у спецслужбы есть очень хорошие шансы определить, где он находится, и перехватить его сообщения. Неудивительно, что "Аль-Каида" и другие террористические группировки отказались от использования телефонов и зависят только от курьеров, доставляющих сообщения в средневековом стиле.

Израиль разработал наступательные возможности, которые можно использовать против вражеских стран, обладающих современной инфраструктурой. Соединенные Штаты очень продвинуты в этой области ведения войны, но факт в том, что большие и малые страны - Америка и Израиль, например - могут быть почти равны в своих возможностях проводить кибератаки, которые могут вывести противника из строя.

Почти любая нация с потрясающими экспертами в области технологий может отключить электричество, водоснабжение и авиационную систему противника, не подвергая опасности ни одного из своих солдат. Специалисты могут предпринять разрушительные действия, удобно расположившись за пультами управления и в ситуационных центрах за тысячи километров.

Теоретически современная нация может быть остановлена, если одна страна решит внести хаос в другое общество.

Спецслужбы также научились вводить ложную информацию в компьютерные системы противника. Внедрение червя Stuxnet в ядерные компьютеры Ирана было лишь одним из примеров безграничных возможностей наступательной кибервойны. Израиль также смог ослепить сирийскую систему ПВО, когда в 2007 году был уничтожен ядерный реактор в Сирии.

Однако это оружие - палка о двух концах. Чем более технологически развита страна - включая Израиль, - тем более она уязвима, потому что она неизбежно хранит большую часть собственной жизненно важной информации в компьютерных сетях, которые могут быть взломаны.

Израиль и его спецслужбы выделяют все больше ресурсов на защиту от кибератак. Они изобретают и активируют детекторы вирусов и брандмауэры и, конечно же, следят за тем, чтобы общедоступные веб-сайты Моссада и многих других секретных учреждений не подключались к важным внутренним сетям, которыми пользуются сотрудники агентства.

Проблема в том, что страна должна защищать не только свои реальные военные и стратегические объекты, но и весь свой виртуальный тыл. Светофоры контролируются компьютерами, как и канализация, больницы и множество других гражданских систем. Кибервойна превращает каждого человека в стране в кого-то, кто может быть поражен врагом и может пострадать.

Существует также несколько тревожный факт, что врагом не обязательно должно быть государство. Террористические группы могут взламывать базы данных с разным уровнем мастерства - от элементарного до удивительно сложного. Некоторые хакеры часто меняют свое местоположение и способы входа в компьютерные сети. Израилю, чтобы защитить свою инфраструктуру и нанести ответный удар, возможно, придется испытать разочарование, нанеся удар по движущейся цели.

Будущее Израиля и его разведывательного сообщества может быть полно палок о двух концах. Почти все, что Израиль приобрел или разработал, также стремятся заполучить его враги.

Единственное, с чем противники не могут сравниться - по крайней мере, пока - это гуманитарные активы Израиля. Аналитики из "Амана" и "Моссада" очень хорошо знают соседние страны; и многие израильтяне говорят на самых разных языках, часто благодаря происхождению своих родителей, бабушек и дедушек.

Между тем шпионские и службы безопасности врагов Израиля, кажется, нервно сосредотачиваются на том, чтобы угодить своим хозяевам; а это часто означает говорить авторитарному правителю именно то, что он хочет услышать. Будь то иранцы, ливанские радикалы, египтяне или другие арабы, соперничающие службы безопасности постоянно не могли понять израильское общество. Проще говоря, вряд ли кто-то из них когда-либо встречал еврея.

В основном они происходят из диктатур и не могут представить, как работает открытое и демократическое общество. Они склонны судить о каждом шаге Израиля в соответствии со своими основными ценностями и опытом.

Это дало Израилю подлинное качественное преимущество на протяжении многих лет. Но израильское общество меняется. В среднем она становится менее образованной, менее продуктивной, более интровертной, менее приспособленной к мнению мира и все более раздираемой напряженностью между богатыми и бедными.

Правда, секретные агентства укомплектованы исключительными личностями. Тем не менее, израильское разведывательное сообщество всегда было отражением всей нации. Оно не может быть лучше общества, в котором живет.

На самом деле израильтянам из свободной и открытой страны довольно сложно оценить намерения окружающих диктатур. Идеальным источником информации было бы знание того, что именно происходит между ушами только одного человека - лидера. Несмотря на все технологические достижения Израиля, ни одна машина не может читать мысли и намерения.

Когда давние арабские правители были свергнуты в ходе восстаний за свободу в 2011 году, Израиль был застигнут врасплох. Аналитики разведки утверждали, глядя на своего крупнейшего соседа, Египет, что они предсказали возможность антиизраильского исламского режима в Каире; но только после возможной смерти президента Хосни Мубарака. Фактически он был союзником Израиля и, конечно же, Соединенных Штатов. Израильские стратеги желали, чтобы он все еще был рядом, но изменить ход истории не под силу даже лучшим разведывательным агентствам.

Израильские аналитики делали все возможное, чтобы не отставать от быстро меняющихся арабских правительств, а профессионалы разведки избегали упрощенных вопросов, таких как: "Хорошо ли это для нас?" Тем не менее, ведущие политики хотели знать, как на их страну повлияют народные движения, надежда, смешанная с насилием, и требование свободы в арабских землях, которое может привести к искреннему стремлению к миру. События также могут привести к разжиганию ненависти к Израилю со стороны новых лидеров.

Израильтяне искренне чувствовали угрозу со стороны радикализма Ирана и его растущей мощи. Когда лидеры в Иерусалиме предупредили, что не потерпят Ирана с ядерным оружием, они подчеркнули, что не могут рисковать тем, что муллы однажды могут применить самое мощное в мире оружие. "Моссад" и "Аман" не могли утверждать, что знают, что может сделать сегодняшний Верховный лидер или завтрашний.

Ядерная программа Ирана в сочетании с его поддержкой терроризма в настоящее время вызывает самые насущные опасения Израиля; но управление кризисом стало частью жизни израильтян. Это, конечно, не первый их кризис, и не последний.

Как обычно, вариантов решения этой проблемы множество. Избранные чиновники, военачальники и, конечно же, народ Израиля, естественно, хотят иметь наилучшую возможную информацию - и они пользуются плодами очень впечатляющего разведывательного сообщества. Теперь лидеры должны решить. Израилю не следует ожидать, что секретные агентства будут чем-то большим, чем они оказались: отличный пример того, что может сделать небольшая нация со скудными ресурсами, используя их на полную катушку. История сообщества продемонстрировала как максимальные достижения, так и неизбежную ограниченность интеллекта.


Сноски


Глава 1

Меир Даган незадолго до ухода из Моссада в декабре 2010 года пригласил 30 журналистов в гостевой дом агентства в Глилоте и проинформировал их о своих взглядах. Предполагалось, что это будет неофициально, но через несколько часов в СМИ появились длинные сообщения. После этого он появился на нескольких публичных форумах в Израиле и сделал заявления, которые вызвали споры и не понравились премьер-министру Биньямину Нетаньяху и министру обороны Эхуду Бараку. Подробности его взглядов также появились на Сабанском форуме Брукингского института в декабре 2011 года в Вашингтоне, округ Колумбия.

О ядерных амбициях шаха Ирана см. Yossi Melman and Meir Javedanfar, The Nuclear Sphinx of Tehran (Carroll & Graf, 2007), Chapter 5, "The Grandfather of Iran's Bomb".

Мохаммед Эль-Барадеи, бывший глава Международного агентства по атомной энергии, излагает свою точку зрения в своих мемуарах "Эпоха обмана: ядерная дипломатия в предательские времена" (Metropolitan Books, 2011).

О различных планах, вынашиваемых ЦРУ и израильской разведкой, чтобы остановить ядерную программу Ирана, в том числе о заговоре с целью поставки в Иран дефектных чертежей конструкции бомбы, см.: James Risen, State of War: The Secret History of the CIA and the Bush Administration (Free Press , 2006).

15 января 2011 года в The New York Times появилась статья, в которой сообщается о сотрудничестве израильской и американской разведки в создании и тестировании вируса Stuxnet . Stuxnet и его родственный компьютерный код Duqu.

Комментируя мощный взрыв на иранской ракетной базе в декабре 2011 года, заместитель премьер-министра Израиля по стратегическим вопросам, бывший начальник штаба ЦАХАЛа Моше (Буги) Яалон заявил, что на базе разрабатывалась ракета с дальностью действия 10 000 километров. намеревался угрожать Соединенным Штатам. Выступал на брифингах для журналистов и экспертов в Нью-Йорке в январе 2012 года.

Встреча Дагана с Николасом Бернсом, заместителем госсекретаря США, в августе 2007 года была резюмирована в телеграмме Госдепартамента, которая, по всей видимости, была подлинной и была опубликована Wikileaks в ноябре 2010 года. страны остановить свою программу создания ядерного оружия.

Даган дал свое первое интервью американскому телевидению, когда выступал в программе новостей CBS " 60 минут ", вышедшей в эфир 11 марта 2012 года. Он публично предсказал, что израильское воздушное нападение на Иран побудит иранцев поддержать свой исламский режим на конференции "Джерузалем пост" в Нью-Йорке 29 апреля 2012 г.

Президент Барак Обама и Нетаньяху заявили о своих взглядах на ядерную программу Ирана в выступлениях на ежегодной политической конференции Американо-израильского комитета по связям с общественностью в Вашингтоне 4 и 5 марта 2012 года соответственно.

Обама сказал, что он "не блефует", в интервью Джеффри Голдбергу, национальному корреспонденту The Atlantic , как сообщалось на TheAtlantic.com 2 марта 2012 года.


Глава 2

Моше Ципер, сын предположительно нелояльного Авнера Исраэля, разговаривал с одним из авторов в июне 2011 года.

Рафаэль Эйтан, "Mr. Похищение", в 2011 году дал интервью одному из авторов об операции по поиску "болгарской иголки в итальянском стоге сена".

Амос Манор, бывший директор Шин Бет, сказал, что ему "стыдно" за смерть Авнера Исраэля, в интервью одному из авторов; см. " Гаарец " от 9 марта 2006 г., автор Йосси Мелман.

Последние дни догосударственной Шаи описаны Хагаем Эшедом, One-Man Mossad: Reuven Shiloah, Отец израильской разведки (на иврите Edanim/Yediot Aharonot, 1988), p. 120.

Агенты Иссера Харела работали как полицейские и вскрыли "тысячи писем", согласно Тому Сегеву, 1949: Первые израильтяне (Domino Press, 1984), стр. 292, 294.

О некоторых действиях Аври Эль-Ада писал сам Эль-Ад в книге "Закат чести " (Regency Books, 1976), стр. 60-2; см. также Aviezer Golan, Operation Susannah (Harper and Row, 1978).

Хотя Эль-Ад был тайно приговорен к 10 годам тюремного заключения, ни один израильский чиновник не взял на себя ответственность за организацию диверсионной кампании в Египте. Израильтяне называли это "Гнилым бизнесом" или "Делом Лавона", и все потенциальные лица, принимающие решения, - начальник штаба ЦАХАЛа Моше Даян, глава "Аман" Беньямин Гибли и министр обороны Пинхас Лавон - отрицали какие-либо сведения.

История Зеева Авни была изложена в книге Моше Зак, Израиль и Советский Союз: сорокалетний диалог (Мааривская книжная гильдия, 1988), стр. 301-302; и El-Ad, Decline of Honor , стр. 282-4.


Глава 3

Наиболее полный отчет о тайной второй карьере бывшего игрока "Чикаго Уайт Сокс" Мо Берга содержится в книге Николаса Давидоффа, "Над пропастью был шпионом: таинственная жизнь Мо Берга" (Vintage, 1995).

Визит Реувена Шилоаха в Вашингтон в июне 1951 года описан Эшедом в One-Man Mossad , стр. 164-165.

Предыстория Джеймса Дж. Энглтона, включая его подозрительный характер, описана в книге Дэвида К. Мартина "Зеркальная глушь" (Harper and Row, 1980), стр. 10-12.

"Джим видел в Израиле настоящего союзника..." Тедди Коллек, который снабжал Израиль оружием, а затем многими друзьями в Соединенных Штатах, а позже долгое время был мэром Иерусалима, цитируется в Martin, Wilderness , p. 20.

История Эльяшива Бен-Хорина и его усилий по вербовке в Вашингтоне описана в книге Дэна Равива и Йосси Мелмана "Друзья на деле: внутри американо-израильского альянса" (Hyperion, 1994), стр. 63-4.

"Русские проникали в израильскую армию": Стивен Грин, Принимая сторону: тайные отношения Америки с воинствующим Израилем (Уильям Морроу, 1984), с. 19, цитируя меморандум исполняющего обязанности госсекретаря Роберта Ловетта министру обороны Джеймсу Форрестолу; также Martin, Wilderness , p. 20.

Израиль начал скармливать данные о советской жизни и позволил ЦРУ использовать активы израильской разведки: у Мартина, с. 21; и Эшед, с. 163.

"Шилоах убедил премьер-министра" сотрудничать с Соединенными Штатами в области разведки: в Harel, Security and Democracy , стр. 381-382.

Цитаты Амоса Манора взяты из его интервью с одним из авторов в марте 2006 года.


Глава 4

Виктор Граевский, который стал израильским радиожурналистом и руководителем, разговаривал с одним из авторов за год до его смерти в возрасте 82 лет в 2007 году. См. Йосси Мельман, "Коммерческие тайны", в " Гаарец " , 10 марта 2006 г.

Мэнор, бывший глава Шин Бет, который создал союз разведки с Соединенными Штатами, говорил с одним из авторов в марте 2006 года. Манор умер в августе 2007 года в возрасте 88 лет.

"Большой друг Израиля в Вашингтоне помогал поддерживать дымовую завесу..." О очевидной роли Энглтона в 1956 году сообщила британская газета The Guardian от 13 мая 1987 года.

Нир Барух, израильский шпион на Кубе, помогавший ЦРУ, рассказал свою историю одному из авторов при условии, что она не будет опубликована до его смерти. См. Йосси Мелмана в "Гаарец " 3 марта 2011 года, после того как Барух скончался в возрасте 88 лет.

"У Энглтона была одна главная обязанность", управление связью ЦРУ с Израилем "по частям": бывший директор ЦРУ Уильям Колби, цитируется в книге Джона Ранелаха "Агентство: взлет и закат ЦРУ" (Вайденфельд и Николсон, 1986) . , стр. 560-3.

О короле Абдалле и продолжающихся тайных отношениях между Иорданией и Израилем см. Yossi Melman and Dan Raviv, Behind the Uprising (Greenwood Press, 1989).

О Хосни Заиме из Сирии, состоящем на содержании западной разведки: Ави Шлайм, Сговор через Иордан (Oxford University Press, 1988), с. 423; Коупленд, Game Player , стр. 93-101. Связь с Израилем была раскрыта на семинаре в Тель-Авивском университете в апреле 1989 года.

"Израильские военные советники обучали курдских партизан": будущие директора "Моссад" Цви Замир и Нахум Адмони совершали секретные поездки к курдам, а Арье (Лова) Элиав рассказал о своей деятельности в своей книге на иврите Rings of Testimony (Am Oved, 1984), стр . 156-164.

Тайная поездка Бен-Гуриона в Турцию и "проблемы с двигателем, вынудившие его совершить аварийную посадку": Самуэль Сегев, Иранский треугольник: секретные отношения между Израилем, Ираном и США (Maariv Books, 1981), с. 88.

"... Моссад обучал турецких секретных агентов методам контрразведки и использованию технических средств": Йосси Мельман, Отчет ЦРУ о разведывательных службах Израиля (Эрез, 1982 г.), стр. 59-60, цитируется секретный отчет, датированный 1976 г. и найден иранскими боевиками в посольстве США в Тегеране в 1979 году.

Об израильских оперативниках, уговаривающих Иран позволить ЦРУ построить пост прослушивания, см. Меир Дорон и Джозеф Гельман, Конфиденциально: жизнь секретного агента, ставшего голливудским магнатом Арнона Милчана (Gefen Books, 2011), стр. 68-70.


Глава 5

Собрание французских, британских и израильских лидеров за столом во французском особняке в 1956 году основано на интервью одного из авторов с Ашером Бен-Натаном в декабре 1988 года; также в статье Мордехая Бар-Она, в то время помощника Моше Даяна, в "Едиот Ахронот ", 24 октября 1986 г.

Иссеру Харелю "пришлось отойти на второй план" в военных планах: статья в " Маарив ", 24 октября 1986 г., по мере приближения 30-летия Синайско-Суэцкой войны.

О ядерном исследовательском реакторе, доставленном Соединенными Штатами в Нахаль Сорек, см. Green, Take Sides , стр. 149-150.

"Бурже-Монури... подписал совершенно секретные документы": многие детали с точки зрения Шимона Переса можно найти у Matti Golan, Peres (Schocken Books, 1982), p. 54.

После отставки из комиссии по атомной энергии "... они были довольны тем, что меньше людей теперь будут иметь честь знать, что делает Израиль": Питер Прингл и Джеймс Шпигельман, "Ядерные бароны: внутренняя история того, как они создали наш ядерный кошмар" ( Майкл Джозеф, 1982), стр. 295-6; и Голан, Дорога к миру , с. 51.

"Он умел хранить секреты...": Шимон Перес, который в 2007 году станет президентом Израиля, дал свою оценку Биньямина Блумберга одному из авторов в апреле 2005 года. См. Йосси Мельман, " Гаарец ", 22 апреля 2005 года.

"Священник-шпион отправил весьма критическую телеграмму" в Париж после посещения Негева: Голаны, Дорога к миру , стр. 57-58.

О Блумберге и "за чем ему приходилось следить в Министерстве обороны?": Барух Нир дал интервью одному из авторов в июне 2005 года.

"Лакам был установлен за моей спиной и без моего ведома": Харель цитируется в газете " Едиот Ахронот ", 29 мая 1987 года.

Димона не была "текстильной фабрикой, перегонным заводом или металлургической лабораторией": см. Avner Cohen, Israel and the Bomb (Columbia University Press, 1998), p. 85.

Министр обороны США, заявивший, что "завод предназначен не для мирных целей", находится у Коэна, там же . , п. 89. Глава в книге Коэна "Визиты Димоны (1964-1967)" представляет собой наиболее подробный отчет о попытках инспекций правительства США, стр. 175-194.

Об откровении Давида Бен-Гуриона об атомном реакторе в декабре 1960 г. см. Амос Перлмуттер, Майкл Гендель и Ури Бар-Джозеф, Две минуты над Багдадом (Валентайн Митчелл и Ко., 1982), с. 26. Также "Нью-Йорк Таймс ", "Проект "Бен-Гурион объясняет"" и "Израиль заверил США в отношении реакторов", 22 декабря 1960 г.

Авнер Коэн писал о тонком словесном танце между Бен-Гурионом и Джоном Ф. Кеннеди в "Израиле и бомбе " и снова в "Наихудшей тайне: сделка Израиля с бомбой" (Columbia University Press, 2010); а также в его статье 1995 года "Натыкаясь на непрозрачность: невыразимый обмен Бен-Гуриона и Кеннеди Димоны (1961-1963)".

Бен-Гурион несколько раз говорил о необходимости "наращивания сдерживающей силы" - например, на встрече с редакторами газет летом 1963 г., по словам Заки Шалома, "Политическая борьба Бен-Гуриона, 1963-1967: лев". зимой , с. 41.

Об обещании Переса Кеннеди не "быть первым", кто разместит ядерное оружие в регионе, см. "Пусть мир беспокоится" Йосси Мелмана в " Гаарец ", 13 декабря 2006 г.

Подробности израильских попыток ввести в заблуждение американских ядерных инспекторов были раскрыты авторам в сентябре 1992 года Аббой Эбаном, бывшим министром иностранных дел, умершим в 2002 году.

Джон Хадден, бывший начальник резидентуры ЦРУ в Тель-Авиве, вспоминал о ядерных секретах, алкоголе и миссис Бен-Гурион, когда в 1991 году Дэн Равив и Йосси Мелман взяли интервью у друзей на деле: внутри американо-израильского альянса , стр. 121- 131.

Отставные правительственные чиновники США рассказали одному из авторов в Вашингтоне в 2011 году, что Ицхак Рабин в качестве посла Израиля в Соединенных Штатах в конце 1968 года выдвинул новую формулу, согласно которой до тех пор, пока не будет проведено ядерное испытание, Израиль не будет считаться обладающим ядерное оружие. См. Avner Cohen, Israel and the Bomb , pp. 317-318, где говорится, что идея Рабина возникла в ходе переговоров с Полом Варнке, чиновником министерства обороны в уходящей администрации Линдона Джонсона. Варнке пытался убедить Израиль подписать Договор о нераспространении ядерного оружия. Израиль всегда отказывался это делать.

Администрация Ричарда Никсона, пришедшая к власти в конце января 1969 года, признала Израиль необъявленной ядерной державой, "если Израиль будет держать свой ядерный профиль на низком уровне". Визиты американских инспекторов в Димону прекратились. См. Коэн, там же. , стр. 323 и 334-7.


Глава 6

Подтверждение Леви, что в Казахстане у него были контакты с советским НКВД, предшественником КГБ, и дополнительная информация о Леви была в польских документах, рассекреченных после падения бывшего коммунистического правительства, которыми поделился с авторами в октябре 2010 года Лешек Глуховский. , польско-канадский историк.

Что касается роли саяним (помощников), в одной книге утверждается, что все они должны быть евреями. См. Виктор Островский и Клэр Хой, Путем обмана: создание и уничтожение офицера Моссада (St. Martin's Press, 1990), стр. 86-87. Островский, который утверждает, что был офицером, вынужденным покинуть Моссад после того, как его несправедливо обвинили в ошибке, был, по словам израильских официальных лиц, всего лишь курсантом академии агентства. Хотя они отвергли многие весьма критические заявления в его книге, правительство Израиля действительно считало ее потенциально опасной и неразумно пыталось предотвратить ее публикацию в Соединенных Штатах. Споры помогли сделать его бестселлером. Что касается "списка" из 7000 саянов по всему миру, Островский и Хой писали: "Одно вы знаете наверняка, что даже если еврей знает, что это Моссад, он может не согласиться работать с вами - но он не сдать тебя".

Бывший израильский оперативник Аври Эль-Ад в своей книге "Упадок чести ", стр. 267-268, рассказал о послании, переданном Мотке Кедаром: "Не позволяйте им тянуть вас вниз".

Об отказе предоставить Кедару новое слушание сообщила газета " Хадашот " 14 ноября 1986 г.; и " Едиот Ахронот ", 4 февраля 1990 г. Эти газеты также цитировали Йегошафата Харкаби, бывшего вождя Амана, который сказал, что новобранцы для шпионских миссий "непросты".

Хвастовство Иссера Харела о том, что судьи и суды решают судьбу заблудших агентов и что "ни один предатель никогда не был казнен", содержится в его книге " Безопасность и демократия ", стр. 270-273; и в журнале " Джерузалем пост " от 20 января 1989 г.

Чувство Харела, что создание оперативного подразделения было чем-то вроде "рождения", было рассказано во время редкого интервью с Харелем, проведенного писателем Йосси Мелманом в доме Харела в Цахале 12 декабря 2002 года, за два месяца до смерти Харела в возрасте 91 года.

О шпионаже Аарона Коэна против Израиля и суде над ним сообщают Майкл Бар-Зохар, Иссер Харел и Служба безопасности Израиля , стр. 106-108, 148.

Чтобы узнать больше об отчете Яира Рахели о методе слежки "Расческа" для контрразведки, см. "Параллельные преступные миры" Йосси Мелмана в газете " Гаарец ", 16 мая 2003 г.

О том, как Харел обвиняет ФБР в непредоставлении всей информации о Курте Ситте, см. Harel, Soviet Espionage , стр. 169-175; также Маарив , 14 ноября 1986 г.

За утверждение Исраэля Беера до дня его смерти о том, что он невиновен в шпионаже: Харел, Советский шпионаж , стр. 131-136.

Недавней подробной книгой об израильской миссии по похищению печально известного нацистского военного преступника в Аргентине стала книга Нила Баскомба " Охота на Эйхмана " (Houghton Mifflin Harcourt, 2010).

Признаки того, что охота на нацистов не была приоритетом для Харела до того, как был обнаружен Эйхман, включают две записки между ШАБАКом и Моссадом в 1952 году, в каждой из которых предлагалось, чтобы другая организация занималась охотой на Эйхмана. Один сказал: "Мы обнаружили, что у нас нет средств, чтобы уделить должное внимание решению этого вопроса". Они были обнаружены, когда в начале 2012 года Моссад предпринял редкий шаг, выставив реликвии после поимки Эйхмана, включая фальшивый паспорт на имя Зеев Зихрони, на выставку в Бейт ха-Тфуцот (Музей диаспоры) в Рамат-Авиве. . Архивариус Моссада сказал, что экспонат находился в штаб-квартире агентства. См. "Гаарец " на иврите от 12 апреля и на английском языке от 15 апреля 2012 г. на сайте Haaretz.com.

Работа Саймона Визенталя в Моссаде была раскрыта историком Томом Сегевом в книге "Симон Визенталь: жизнь и легенды" (Knopf Doubleday, 2010), стр. 9 и 182.

Моше Тавор, один из израильтян, похитивших Эйхмана, дал интервью Сагую Грину в газете " Едиот Ахронот ", "Взломщик сейфов Моссада", 18 апреля 2006 года, всего за три недели до смерти Тавора в возрасте 89 лет.

Харел опубликовал свою версию похищения Эйхмана в 1975 году, "Дом на улице Гарибальди" (переиздан издательством Frank Cass Publishers, 1997).

О удивлении и радости в израильском парламенте, когда было объявлено о захвате Эйхмана: Зеэв Шифф и Эйтан Хабер, Израиль, армия и оборона: словарь (Змора Битан Модан, 1976), стр. 36-7; Деннис Айзенберг, Ури Дан и Эли Ландау, Моссад: истории изнутри (Новая американская библиотека, 1978), стр. 177-198 и 212-227; и Стюарт Стивен, The Spymasters of Israel (Ballantine Books, 1980), стр. 130-139.

Хотя Эйхман - единственный человек, приговоренный судебной системой Израиля к смерти, имел место несколько законный казнь капитана Меира Тубиански, расстрелянного по приказу начальника военной разведки Иссера Беери в 1948 году.

"Я полагаю, что он понятия не имеет, где находится Менгеле", - сказал Цви Мальчин Харелу, по словам самого Мальчина, написавшего на иврите в 1987 году как Питер Манн с соавтором Ури Даном; а затем на английском языке с Гарри Стайном, "Эйхман в моих руках" (Warner Books, 1990).

Харел сказал, что Менгеле переехал в Парагвай, а затем в Бразилию: Reuters, "Израильтяне, захватившие Эйхмана", 6 апреля 1989 г.

"Не трогайте Моссинсона", просьба Бен-Гуриона Франсиско Франко из Испании: по словам Игала Моссинсона, в интервью авторам, 6 декабря 1988 г.

Среди тех, кто рассказывает об успешной охоте на Йоселе Шумахера: Stewart Steven, Spymasters , стр. 141-151; и Эйзенберг, Дэн, и Ландау, Моссад , стр. 36-53.

Одним из израильских журналистов, нанятых Харелем, чтобы писать об опасностях немецких ученых в Египте, был Самуэль (Шмуэль) Сегев, у которого 21 октября 1988 г. взял интервью об этой миссии один из авторов. Иссер Харель , с. 240.

Амос Мэнор, номинальный глава Шин Бет, говорил с одним из авторов в марте 2006 года о совете, который он дал упрямому Харелю, когда Харель окончательно поссорился с Бен-Гурионом.


Глава 7

- Это был приказ. Эйтан Хабер, Давид Бен-Гурион, передающий руководство "Моссад" Меиру Амиту, рассказывает Эйтан Хабер, "Война разразится сегодня: мемуары бригадного генерала Исраэля Лиора, адъютанта премьер-министров Леви Эшколя и Голды Меир " (опубликовано на иврите издательством Edanim/ Едиот Ахронот, 1988), с. 62.

Иссер Харел, вынужденный дать показания в ходе расследования кампании против немецких ученых, был написан на иврите Яиром Котлером, Joe Returns to the Limelight (Modan, 1988), стр. 40, 61, 66-8; также Эйтан Хабер, там же. , п. 62; и "Едиот Ахронот " от 16 октября 1987 г., в котором цитируется сам Харел.

Ицхак Шамир ушел в отставку: Котлер, Джо возвращается , с. 61; Стивен, Spymasters of Israel , стр. 186-187.

"Женщина не могла собирать информацию в арабском мире", - отношение, которое изменилось в следующие 20 лет, было сказано одному из авторов в 1988 году давним сотрудником Моссада, пожелавшим остаться неизвестным.

Об использовании проституток для целей сексуального шантажа покойный Хези Кармель, оперативник Моссада, ставший французским журналистом и писателем, говорил с одним из авторов в июне 2001 года.

О фактической монополии Моссада на сбор информации из других стран, за некоторыми исключениями для Амана, связанными с военными: Мелман, Отчет ЦРУ , стр. 41-56; и Уолтер Лакер, Мир секретов: использование и пределы интеллекта (Basic Books, 1985), с. 220.

"Было более эффективно и менее сложно убить" нацистского военного преступника, такого как Герберт Цукурс, сказал Меир Амит одному из авторов в интервью в августе 2007 года. Амит умер в июле 2009 года в возрасте 88 лет.

Рассказывая о некоторых успехах оперативного отдела Кешет, позже переименованного в Невиот, ветераны Моссада не хотели раскрывать, где именно легендарный Яаков Барда и другие действовали против арабских целей.

Один из авторов в июне 2007 года взял интервью у старшего ветерана Моссада Дэвида Кимче, который распространял в прессе вводящие в заблуждение истории, называя их "психологической войной". Он умер в марте 2010 года в возрасте 82 лет.

Более полный отчет о тайных встречах между израильскими официальными лицами и королем Иордании Хусейном можно найти в книге Йосси Мелмана и Дана Равива "За восстанием " (Greenwood Press, 1989).

О нераскрытом исчезновении и убийстве марокканского диссидента при участии оперативников Моссада: "Убийство Мехди Бен Барки", журнал Time , 29 декабря 1975 г. Также: Steven, Spymasters , стр. 240-252. В израильской прессе журнал " Монитин " за июнь 1987 г. и "Едиот Ахронот " от 16 и 19 октября 1987 г. содержали некоторые подробности.


Глава 8

Бывший директор "Аман" и "Моссад" Меир Амит разговаривал с одним из авторов в январе 2009 года, за шесть месяцев до его смерти.

Роль Отто Скорцени как организатора Одессы, организации бывших офицеров СС, и ее "крысиных линий", которые переправляли нацистов в Южную Америку, описана во многих книгах и аккуратно изложена в книге Майкла Бенсона " Внутри тайных обществ " (Kensington Publishing, 2005). ), п. 132.

Негативное отношение к израильской разведке со стороны покойного арабиста ЦРУ Арчи Рузвельта-младшего цитируется Стивеном Доррилом, MI6: Inside the Covert World of Her Majesty's Secret Intelligence Service (Touchstone, 2002), p. 654.

Экс-глава Моссада Меир Амит рассказал, как израильтяне нашли и завербовали Скорцени, на публичной лекции в апреле 1997 года в Тель-Авиве и в интервью одному из авторов в мае 1997 года. Рафи Эйтан и Авраам Ахитув также поделились своими версиями с одним из авторам в мае 2006 г. См. также Майкл Бар-Зохар и Ниссим Мишал, Моссад (на иврите, Мискаль/Едиот Ахронот, 2010 г.), стр. 108-109.

Амит рассказал о своей встрече в Париже в 1966 году с египетским полковником Халилом в интервью одному из авторов в мае 1997 года.

Девиз Сайерет Маткаль: "Ха-меиз мнацеах" ("Побеждает смелый"). В двух книгах на иврите подробно рассказывается об истории элитного воинского подразделения: "Авнер Шур, пересекший границу " (Киннерет/Змора-Битан/Двир, 2008 г.) и "Моше Зондер, элитное подразделение Израиля" (Кетер, 2000 г.).

Рискованные предложения по краже военного самолета МиГ-21 из Египта или Польши, ставшие впоследствии операцией "Алмаз", были связаны с одним из авторов Амита в 1997 году. Также: Гад Шимрон, "Моссад и миф" (Keter Publishing, 2011), стр. 144-6.

В книгах прошлого говорилось, что в Ирак в рамках операции "Алмаз" была отправлена израильтянка, чтобы помочь убедить пилота Мунира Редфа дезертировать; однако хорошо информированные источники недавно сообщили авторам, что женщина из Моссада не была замешана.

История Аббаса Хильми, египетского пилота, перебежавшего на сторону Израиля, и его безвременной кончины в Аргентине была рассказана одному из авторов ветераном израильской разведки из подразделения 154 Амана, которое вело допрос Хилми.

Израильский шпион Эли Коэн передавал из Дамаска слишком много информации для собственной безопасности: Самуэль Сегев, Один в Дамаске: жизнь и смерть Эли Коэна (Кетер, 1986), стр. 23 и 60; и Стивен, Spymasters of Israel , стр. 202-204.

Публичную кампанию семьи Коэна за передачу его тела Израилю правительством Сирии можно увидеть на сайте www.EliCohen.org.

Масуд Бутон, оперативник "Амана" и "Моссада" в нескольких арабских странах, написал свою автобиографию вместе с израильским журналистом Ронни Шакедом "Из Иерусалима в Дамаск и обратно: агент разведки в тылу врага" (на иврите, Lavi Publishing, 2012). Бутон умер в 2011 году во Франции, где работал посудомойщиком в ресторане, прежде чем добился успеха в торговле различными товарами. Экс-глава Моссада Амит назвал Бутона лжецом, цитируется YnetNews.com, "Шпион: Эли Коэн умер из-за неудачи", 5 ноября 2006 г.

Яаков (Джейкоб) Нахмиас вспоминал агента, которым он руководил в Египте, Вольфганга Лотца, в документальном фильме "Шампанский шпион " режиссера Надава Ширмана (2007).

"Это была кардинальная ошибка", позволившая Лотцу заключить два брака: Авраам Шалом, бывший глава Шин Бет, сказал это в фильме Ширмана.

Интервью с сыном Лотца, Одедом Гур-Арье, живущим в Соединенных Штатах, и с другими людьми, знавшими Лотца/Гур-Арье, можно найти в Yossi Melman, "Double Dad", журнал выходного дня Ha'aretz , 9 марта 2007 г.

Амит отметил искусство управления двойными агентами в своем интервью одному из авторов в 1997 году.

"Я никогда не напивался. Я перепил их", - сказал Виктор Граевский одному из авторов в интервью в 2006 году. См. Йосси Мельман, "Наш человек в КГБ", " Гаарец " , 5 октября 2006 года.

Амит говорил о дезинформации, "подготовленной" тремя израильскими агентствами, в своем интервью одному из авторов в 1997 году.

В марте 2011 года один из авторов взял интервью у бывшего командира Шин Бет, руководившего операцией двойного агента Ятеда, Дэвида Ронена. См. Йоси Мелман, "Как Израиль выиграл Шестидневную войну", в " Гаарец " , 31 марта. , 2011.

"Пусть верят в свою небылицу", - сказал Иссер Харель одному из авторов, цитата из статьи "Как Израиль выиграл Шестидневную войну", газета " Гаарец " , 31 марта 2011 г.


Глава 9

Бегство Ясира Арафата с Западного берега в 1967 году: см. Эхуд Яари, Фатх (на иврите от Levin-Epstein, 1970), стр. 101-102.

О том, как Йосеф Хармелин стал директором Шин Бет, см. газету " Хадашот " от 19 июня 1987 г. Также " Маарив " от 7 апреля 1988 г.

О подразделении "маскарады" в арабских общинах Шмуэль Мориа дал интервью одному из авторов в июне 1996 года, когда он впервые рассказал о существовании этого подразделения. См. цитату Йосси Мелмана в "Израильских агентах с лицензией на брак", The Reading Eagle (Пенсильвания), 30 сентября 1998 г., с. А2, а также многие другие газеты со ссылкой на его статью в " Гаарец ". Также "Шестьдесят лет спустя раскрыта жизнь шпионов" в англоязычном YnetNews.com газеты " Едиот Ахронот ", 20 февраля 2011 г.

"Двойная жизнь, которую они вели, стоила им эмоционально", - сказал Амос Мэнор, отставной глава Шин Бет, в интервью одному из авторов в марте 2006 года.

"Палестинцы были в шоке", - сказал Давид Кимче в интервью одному из авторов в сентябре 2007 года. Он также рассказал о своей поездке в Хартум летом 1967 года. Кимче умер в 2010 году.

Хармелин (Шин Бет) и Ярив (Аман) распространяют слухи о том, насколько жесткой будет израильская жесткая линия: рассказ давнего израильского офицера Шломо Газита, Палка и пряник: израильская администрация в Иудее и Самарии (на иврите из Змора Битан, 1985), стр. 133, 223, 284.

Согласно отчету ЦРУ об израильском разведывательном сообществе, обнаруженному в посольстве США в Тегеране и опубликованному иранскими боевиками, взявшими там дипломатов в заложники в 1979 году, агенты Шин Бет, рассредоточенные по Западному берегу и Газе, часто давали предварительную информацию о нападениях. См. Мелман, Отчет ЦРУ о разведывательных службах Израиля , с. 93.

Согласно Яари, Фатх , стр. 91-103, большинство палестинцев предпочитали мир, покой и процветание, а не вооруженные восстания.

Хадашот " от 6 ноября 1987 года, Хармелин не верил в допросы с применением физического насилия .


Глава 10

Цви Замир был бесцветным генералом, который стал директором "Моссад" в 1968 году . 195.

Сообщение о том, что Йосеф Хармелин неохотно уволил начальника отдела Шин Бет из-за резни на Олимпийских играх в Мюнхене, было опубликовано в еврейской газете " Хадашот " от 6 ноября 1987 года.

Садок Офир, оперативный сотрудник израильской разведки, который был застрелен в Брюсселе человеком из ООП, которого он пытался завербовать, рассказал свою историю одному из авторов в Тель-Авиве в декабре 2007 года.

Бывший директор Моссада Замир сам сообщил авторам, что формального Комитета X, который принимал бы решения о жизни и смерти отдельных террористов, не существовало. Он также раскритиковал фильм Стивена Спилберга " Мюнхен" , основанный на бестселлере канадского журналиста Джорджа Джонаса " Месть " (британское издание, опубликованное Коллинзом, 1984; американское переиздание Саймоном и Шустером, 2005). Йонас основывал свою книгу на беседах и путешествиях с израильтянином Авнером, который утверждал, что руководил отрядом убийц Моссада. В нескольких опубликованных отчетах говорится, что этим человеком является нью-йоркский консультант по безопасности Джуваль Авив. Замир был среди тех, кто сказал, что детали этой истории были полностью выдуманы и что Авив не был частью киллерской группы Моссада.

Другая книга об убийствах палестинских террористов в Европе Моссадом после бойни на Олимпийских играх в Мюнхене написана Дэвидом Б. Тиннином совместно с Дагом Кристенсеном, The Hit Team (британское издание Futura Books, 1977).

"Что я могу сказать, что это утешило меня?" Вдова члена Шин Бет Баруха Коэна, Нурит, была процитирована в еврейском журнале Monitin в феврале 1988 года.

Али Хассан Саламе описывается как "молодой протеже Арафата" в книге Саймона Рива " Один день в сентябре: полная история резни на Олимпийских играх в Мюнхене" (Skyhorse Publishing, 2011), которая является одной из нескольких книг, в которых сообщается, что ЦРУ заплатило за поездку Саламе в Гавайи и Флорида в 1977 году. Саламе также проинструктировал офицеров в штаб-квартире ЦРУ в Лэнгли, штат Вирджиния. См. также Майкл Бар-Зохар и Эйтан Хабер, В поисках Красного Принца: безжалостная израильская охота на одного из самых смертоносных и разыскиваемых арабских террористов в мире (Lyons Press, 2002).

Дэвид Игнатиус, затем с The Wall Street Journal в феврале 1983 года сообщил, что Саламе был связующим звеном между ООП и ЦРУ. Игнатиус сообщил, что Саламе продолжал отклонять предложения Агентства о платежах. В своей регулярной колонке в "Вашингтон пост" от 12 ноября 2004 г. Игнатиус писал: "Мне говорят, что с самого начала это благословил Арафат, который хотел открыть канал для американцев". Игнатиус добавил: "Арафат по-прежнему верил в тайную силу ЦРУ; это была одна из его многочисленных ошибок". Слегка завуалированный рассказ о связях ЦРУ и ООП содержится в первом романе Игнатиуса "Агенты невиновности" (WW Norton, 1987).

Ури Дан, покойный израильский журналист, описал Сильвию Рафаэль в статье для The New York Post 19 февраля 2005 года о ее смерти от рака в Южной Африке в возрасте 67 лет.

Ее история также изложена на иврите бывшим оперативником Моссада Гадом Шимроном в книге "Моссад и его миф" (Keter Publishing, 2011), стр. 175-177.

Элиэзер Пальмор, в то время посол Израиля в Норвегии, рассказал о том, как его дочь узнала о романе Рафаэля с ее адвокатом в беседе с одним из авторов в декабре 2011 года.

В документальном фильме BBC Panorama в январе 2006 года говорилось, что, когда лидер "Черного сентября" Али Хасан Саламе был убит в Бейруте, сама Эрика Чемберс нажала кнопку передатчика, которая взорвала заминированный автомобиль.

Немецкий журналист, написавший о Чемберсе, - это Вильгельм Дитль, который сам в течение 11 лет был оперативным сотрудником BND своей страны. Дитль написал мемуары и дал интервью одному из авторов: см. Йосси Мелман, "Cover Story", в " Гаарец " , 14 июня 2007 г.

Отец Эрики Чемберс, известный гонщик MG в Великобритании, написал два мемуара: Маркус Чемберс, "Чудеса творит: менеджер соревнований вспоминает историческую эру автоспорта" (Motor Racing Publications Ltd, 1995); и с немного удачи! (Mercian Manuals Ltd, 2008 г.). Они не упоминают о его дочери, которая исчезла. Он умер в возрасте 98 лет в 2009 году.

Обсуждая "Авнера", основного источника книги " Месть " и фильма Стивена Спилберга " Мюнхен" , Замир назвал его самозванцем в интервью одного из авторов 17 февраля 2005 года.

Был еще один абсурд после инцидента в Риме в 1973 году, когда египтянин Ашраф Марван, тайно работавший на Моссад, организовал арест палестинских террористов с помощью ракет. Двадцать лет спустя итальянский следственный судья выдвинул официальное обвинение в том, что Замир и Моссад несут ответственность за уничтожение итальянского военного самолета - своего рода месть, по мнению судьи, за освобождение Италией палестинцев с помощью их ракет. Замир и правительство Израиля категорически отвергли обвинения, утверждая, что Израиль не сбивает самолеты дружественных стран.


Глава 11

Меир Амит, бывший директор Моссада, разговаривал с одним из авторов в августе 2007 года.

"Двум израильтянам повезло, что принимающая страна ничего не заподозрила". Ученый, который в 1988 году рассказал одному из авторов о передаче фотокопий Лакаму, попросил не называть его имени.

Более подробная информация о контрабанде оружия в новорожденный Израиль при содействии еврейских и нееврейских преступников в Америке содержится в Равиве и Мелмане, "Друзья на деле: внутри американо-израильского альянса" , стр. 36-46.

Элияу Сахаров, производитель мебели, контрабандой переправлявший ядерные материалы в Израиль, описал свой опыт в письмах к старым друзьям и правительственным чиновникам. Он опубликовал некоторые подробности в книге на иврите " Маас Ба-Цель" (что означает "Действие в тени "; издательство Министерства обороны, 2000 г.), переведенной на английский язык как "Мемуары" . В книге было много исключений по приказу израильской военной цензуры, и сотрудники службы безопасности министерства внимательно проверили рукопись.

Авраам Хермони из Лакама числился в дипломатических списках в качестве научного советника посольства Израиля в Вашингтоне с 1968 по 1972 год, согласно Чарльзу Бэбкоку, "США - цель разведки израильтян, говорят официальные лица", " Вашингтон пост" , 5 июня 1986 года.

Вопрос о том, что Карл Дакетт из ЦРУ сказал членам Комиссии по ядерному регулированию США, и что Эдвард Теллер сказал Дакетту, обсуждается Авнером Коэном в книге "Израиль и бомба ", стр. 297-298, и в сносках на стр. 421-422. .

Виктор Гилински, бывший член NRC, дал свое понимание сообщения Дакетта в 1976 году, включая ссылки на Numec, в письме в The New York Review of Books от 13 мая 2004 года.

Тройка " Кена Фоллетта (Signet, 1980) - это роман, явно вдохновленный умным приобретением Израилем 200 тонн желтого урана посредством передачи с корабля на корабль. Журналисты-расследователи британской газеты " Санди таймс" написали превосходный научно-популярный отчет: Элейн Дэвенпорт, Пол Эдди и Питер Гиллман, "Дело плюмбата" (А. Дойч, 1978). Но роль Блумберга, Сахарова и Лакама до сих пор была неизвестна.

О посещении Израиля Альфредом Фрауэнкнехтом, наблюдением за первым полетом "Кфира", но ощущением покинутости см. Steven, Spymasters , стр. 210-220; и Эйзенберг, Дэн и Ландау, Моссад , стр. 177-198, 212-227.

Чтобы узнать больше о голливудском продюсере Арноне Милчане и его секретной работе с Биньямином Блумбергом из Лакама, см. Yossi Melman, "Discreet", в Ha'aretz , 23 апреля 2005 г.

Почти полный отчет о параллельной тайной карьере Милчана содержится в книге Меира Дорона и Джозефа Гельмана, "Конфиденциально: жизнь секретного агента, ставшего голливудским магнатом Арнона Милчана " (Gefen Books, 2011). На стр. 268, книга раскрывает роль Милчана в получении чертежей центрифуг от Urenco. После того, как их первоначальная рукопись была завершена, Милчан частично сотрудничал с Дороном и Гельманом.

Использование старых центрифуг в комплексе Димона для проверки эффективности компьютерного червя, который будет внедрен в иранскую ядерную центрифужную систему, было раскрыто в "Израильских испытаниях червя, названного решающим в ядерной задержке Ирана", The New York Times , 15 января 2011 г. .

Заявление о том, что незадолго до июньской войны 1967 года Израилю нужно было "подключить всего несколько проводов", чтобы иметь действующую атомную бомбу, содержится в устных показаниях отставного генерала Цви Цура, бывшего начальника штаба ЦАХАЛа, который в 1967 году был специальный помощник министра обороны, отвечающий за Лакам и ядерный проект. Перед смертью в 2004 году Цур записал свои воспоминания для Центра Рабина в Тель-Авиве. Части были опубликованы в газете "Гаарец " 16 сентября 2011 г.

Подполковник Дов Тамари вспоминает о том, что ему было приказано подготовиться к установке первой израильской атомной бомбы на вершине горы на Синае в Египте, в газете " Гаарец " от 16 сентября 2011 года.

Утверждение о том, что Израиль провел свое первое ядерное испытание в сентябре 1979 года, по-видимому, при содействии Южной Африки, основано на заявлениях американских официальных лиц, как и описание ракеты "Иерихон" - секретного израильского проекта, основанного на французской ракете, - как способной или предназначенной для нести ядерную боеголовку.

Жизнь Биньямина Блумберга после выхода на пенсию в Тель-Авиве под именем Веред была описана несколькими бывшими сотрудниками разведки после 2002 года. Его единственное интервью было опубликовано в ивритоязычной газете " Маарив " от 6 апреля 2012 года.

"Человек без качеств " - незаконченный, но широко читаемый трехтомный роман 1930-х годов австрийского писателя Роберта Мусиля.


Глава 12

Амана вообще затмевает Моссад, и эта позиция чем-то напоминает американское Агентство национальной безопасности. Имея возможности электронного и коммуникационного мониторинга намного больше, чем у Амана, АНБ живет в тени ЦРУ. Но именно подслушивание и анализ данных АНБ заложили основу для успехов американской разведки. См. Джеймс Бэмфорд, Дворец головоломок: отчет о самом секретном агентстве Америки (Houghton Mifflin, 1982).

Более подробный рассказ о египетском бригадном генерале под кодовым названием "Моссад" Корет, который шпионил в пользу Израиля, можно найти в книге Дэвида Арбеля и Ури Нимана, Непростительное заблуждение (на иврите, Miskal-Yediot-Chemed Books, 2005), стр. 204- 214. Это одна из лучших книг о неудачах разведки во время Войны Судного дня 1973 года. Авторы - бывшие высокопоставленные аналитики разведки Моссад.

О египтянине, работавшем на "Моссад" в порту Александрии, и о том, как его "индикатор войны" был проигнорирован в Тель-Авиве, см. Йосси Мелман, "Привет из Александрии", " Гаарец " , 8 октября 2008 г.

Тайные встречи короля Иордании Хусейна с израильскими лидерами описаны в книге Йосси Мелмана и Дана Равива "За восстанием " (Greenwood Press, 1989).

Ашраф Марван, высокопоставленный египтянин, близкий к президентам Нассеру и Садату, был лучшим иностранным агентом Моссада. Некоторые представители израильской разведки до сих пор подозревают, что в конечном счете он служил Египту. См. Йосси Мельман, "Правда об израильском египетском шпионе", " Гаарец " , 17 декабря 2010 г.

Ценную информацию о египетском шпионе можно найти в книге на иврите Ури Бар-Джозефа "Ангел: Ашраф Марван, Моссад и война Судного дня" (Киннерет-Змора Битан-Двир, 2010).

Вопросы о том, что было известно израильской и американской разведке за несколько месяцев до октябрьской войны 1973 года, обсуждались в 1998 году уникальной группой израильских, американских и арабских официальных лиц, опубликованной под названием Ричард Б. Паркер (редактор), The October War: A. Ретроспектива (University of Florida Press, 2001), стр. 130-143.

Отчаяние Голды Меир во время войны 1973 года, в том числе мысли о самоубийстве, были описаны ее личным секретарем и доверенным лицом Лу Каддаром в еженедельном приложении к газете " Давар " от 7 декабря 1987 года.

Создание "Адвоката дьявола" внутри Амана обсуждается его бывшим главой, полковником в отставке Шмуэлем Эвеном, в "Процессе ревизии в разведке", эссе в книге Амоса Гильбоа и Эфраима Лапида (ред.), "Безмолвный защитник Израиля: Взгляд изнутри на шестьдесят лет израильской разведки (издательство Gefen и Центр наследия и памяти израильской разведки, 2012 г.), с. 309.

Спасение израильскими спецназовцами угнанных пассажиров Air France в аэропорту Энтеббе в Уганде описано во многих книгах, в том числе в книге Уильяма Стивенсона " 90 минут в Энтеббе " (Bantam Books, 1976).


Глава 13

О частых заявлениях директоров Моссада о том, что пик их карьеры наступил, когда они помогали евреям переселяться в Израиль: интервью, проведенных с ними с 1970-х гг.

Шломо Гилель рассказал историю своей секретной работы в Ираке в своей книге на иврите " Восточный ветер: секретная миссия в арабские земли " (Edanim/Yediot Aharonot and Ministry of Defense, 1985). Также см. Howard M. Sachar, A History of Israel (Alfred A. Knopf, 1985), стр. 398-403.

О "Нативе" и "Бицур" и их роли в еврейской разведке см. статьи Йосси Мелмана в газете " Гаарец ": "Возвращение натива" от 2 июля 2009 г.; и "Почему Моссад должен оставаться разведывательной службой для всех евреев" от 4 ноября 2010 г.

О Йешаягу (Шайке) Дэне и его сделках с румынским диктатором Николае Чаушеску один из авторов взял интервью у Дэна в 1990 году, за четыре года до его смерти. Кроме того, в мае 2002 года один из авторов беседовал с бывшим министром кабинета министров, отвечающим за иммиграцию, Яаковом Цуром.

Яаков Кедми, глава "Натива" в конце 1990-х годов, чья активная деятельность началась еще дерзким студентом в Москве, дал интервью одному из авторов в июле 2007 года. , "Мы никогда не шпионили против вас".

О спасении тунисских евреев, организованном агентами Моссада в Марокко благодаря французскому флоту, стало известно в газете " Гаарец " 29 мая 1987 года; также Едиот Ахронот , 22 января 1988 г., и информационное агентство Рейтер, 28 декабря 1988 г.

Лео Глесер рассказал свою историю эксклюзивно одному из авторов. См. Йоси Мелман, "Еврейский ковбой", " Гаарец " , 30 марта 2006 г.

Милт Бирден, ранее работавший в ЦРУ, летом 2007 года дал интервью одному из авторов.


Глава 14

С авторами беседовал Нахик Навот, ветеран Моссада, тесно связанный с войной в Ливане. См. Йоси Мелман, "Вальс без Башира", " Гаарец " , 22 сентября 2010 г.

Несмотря на ограничения израильской прессы и официальную цензуру, сообщения о причастности к контрабанде наркотиков всплывали снова и снова, начиная с " Foreign Report" (Economist Intelligence Unit, London) в начале июля 1993 года. Кроме того, в лондонской " Sunday Times " была статья от 25 декабря 1996 года. ; интересно, что ее написал израильский журналист Узи Маханаими, бывший офицер отряда 504 и сын бригадного генерала в Амане.

Относительно создания "Хизбаллы" см. Шимон Шапира, " Хизбалла: Между Ираном и Ливаном " (на иврите, HaKibbutz HaMeuchad, 2000), стр. 96-134.

Заминированный автомобиль ЦРУ в 1985 году, нацеленный на Мухаммеда Фадлаллаха из "Хизбаллы", был раскрыт Бобом Вудвордом в Veil: The Secret Wars of the CIA, 1981-1987 (Simon & Schuster, 1987), p. 506. См. Вудворд в "Вашингтон пост" от 12 мая 1985 г.


Глава 15

Попытка убить посла Ирана в Сирии Али Акбара Мохташеми в феврале 1984 года, отправив ему взорвавшийся Коран, описана Йосефом Бодански в книге "Террор: внутренняя история террористического заговора в Америке" (SPI Books, 1994), стр. 34. -6.

Пилот одного из израильских вертолетов, атаковавших лидера "Хизбаллы" Аббаса Мусави, разговаривал с Феликсом Фришем с израильским веб-сайтом NRG.com (аффилированным с газетой " Маарив " ) 16 февраля 2008 года.

Вопросы безопасности, связанные с двумя взрывами в Аргентине, посольством Израиля в 1992 году и еврейским центром в 1994 году, были освещены Йосси Мелманом в газете " Гаарец " 25 декабря 1997 года. В статье директор Шин Бет Яаков Перри отрицал, что он это сделал. не принимать всерьез опасности в Южной Америке. Напротив, он сказал: "Я всегда подчеркивал, что в Южной Америке есть потенциал для террористических атак против нас из-за близости общин мусульманских иммигрантов с Ближнего Востока". Он также сказал, что было проведено тщательное внутреннее расследование, и Шин Бет не потерпела неудачу.

Источники в американской разведке поделились историей экстремиста из Юго-Восточной Азии, пойманного на далеком азиатском острове и причастного к заговору "Хизбаллы" с целью взорвать посольство Израиля в Таиланде. Они выяснили, что азиатская служба безопасности передала этого человека ЦРУ, которое пыталось превратить его в двойного агента. Они считали, что рассказ об этом через 15 лет не причинит вреда.

О похищении, в том числе с использованием ливанского агента, и допросе Мустафы Дирани сообщил Йосси Мелман в газете " Гаарец " 20 апреля 2010 года.

Следователи ШАБАК отвергли грубые методы, используемые подразделением 504 Амана, по словам сотрудника ШАБАК, который разговаривал с одним из авторов в июне 2007 года.


Глава 16

Описание Маркуса Клингберга после того, как он отбыл тюремный срок в Израиле за шпионаж, основано на визите одного из авторов к Клингбергу в Париже в апреле 2006 г. См. Йосси Мелман, "Я шпион", в " Гаарец " , 1 июня, 2006.

Дополнительная информация взята из мемуаров Клингберга, написанных вместе с его адвокатом Майклом Сфардом, "Ха-Мерагель ха-Ахарон" ("Последний шпион") , опубликованных издательством "Маарив Букс" (Тель-Авив, 2007 г.).

Различные источники сообщают, что агент Моссада доставил отравленные шоколадные конфеты лидеру палестинских террористов Вади Хаддаду, и - с мотивом, указанным как угон его группой авиалайнера в Энтеббе, Уганда, как "последняя капля" - см. Аарона Дж. Кляйна, Ответный удар: бойня на Олимпийских играх в Мюнхене 1972 года и смертельный ответ Израиля (Random House, 2005), стр. 207-8.

Не обнаружив нелояльности Клинберга, "мы задали неправильные вопросы". Так сказал Виктор Коэн, следователь Шин Бет, в интервью одному из авторов в марте 2003 года.

Хаим Бен-Ами, следователь Шин Бет, который заставил Клингберга порвать, говорил с одним из авторов в июне 2005 года. См. Йоси Мелман, "Лучший хранитель секретов в мире", в " Гаарец " , 21 сентября 2007 года. Пьеса Мелмана "Добрый сын", основанная на допросе Клингберга, была поставлена тель-авивским театром "Камери" летом 2006 года.

"Я согласился работать на Советский Союз, потому что они спасли мне жизнь. И из веры в дело коммунизма". Так сказал Клингберг в своем обширном интервью одному из авторов в Париже в апреле 2006 года.

О вакцине против сибирской язвы, испытанной на израильских солдатах, см. Yossi Melman, "Defense Attempting to Block Report About Anthrax Trial", Ha'aretz , 27 января 2009 г.

Французский информационный бюллетень, в котором сообщалось об американских инвестициях в размере 200 миллионов долларов благодаря израильским данным об испытаниях сибирской язвы, www.IntelligenceOnline.com, номер 591, 2 апреля 2009 г. В нем говорилось, что израильские суды запретили публикацию некоторых подробностей, но добавлялось, что США захотели и получили результаты испытаний на людях.


Глава 17

Ицхак Хофи был описан как человек "стальной и бесконечного терпения" и "прирожденный командир" другим бывшим директором Моссада, Эфраимом Халеви, в его эссе в "Гильбоа и Лапид" (ред.), "Безмолвный защитник Израиля" , с. 289.

Подробности диверсии Моссад во французском порту Ла-Сейн-сюр-Мер в 1979 году основаны на интервью с ветеранами западной разведки, которые были знакомы с инцидентом.

О задаче выбора воздушного маршрута и картирования электрических проводов на территории противника на пути к Багдаду писал офицер воздушной разведки штурмовой операции в июне 1981 г. подполковник Шамай Голан, "Воздушная разведка для нападения на иракские Ядерный реактор", в журнале Silent Defender Израиля , стр. 101-105. Голан также пишет, что король Хусейн сообщил об израильских самолетах над головой, но не было никаких признаков реакции Саудовской Аравии или Ирака на это.

Роль профессора Узи Эвена, рассказавшего Шимону Пересу о плане атаки на иракский ядерный реактор, была передана Эвеном одному из авторов в ноябре 2011 года.

Подробности нападения на Осирак, сначала названного "Операция Боеприпасы", но позже известного как "Опера Опера", содержатся в книге "Шломо Накдимон, Таммуз в огне " (на иврите, "Yediot Aharonot Books", 1986); и Накдимон , Первый удар: эксклюзивная история о том, как Израиль предотвратил попытку Ирака заполучить бомбу (Summit Books, 1987). Накдимон был близким советником премьер-министра Бегина.

Релик Шафир, один из восьми израильских пилотов, бомбивших иракский ядерный реактор, разговаривал с одним из авторов в марте 2005 г. См. Йоси Мелман, "Военные игры", на TabletMag.com, 15 апреля 2010 г.

Подробности рейда на Осирак также содержатся в статье, посвященной 30-летию нападения, в журнале Israel Defense , иврит, 23 декабря 2011 года.

Об официальном осуждении администрацией Рейгана израильского рейда в Ираке тогдашний советник по национальной безопасности в Белом доме Ричард Аллен написал статью в New York Times от 6 июня 2010 года.

О том, что Рональд Рейган сказал, что у израильтян есть "когти" и "чувство стратегии", Ричард Аллен цитируется Seymour Hersh, The Samson Option (Random House, 1991), p. 9.

Бывший директор Моссада Шабтай Шавит сказал одному из авторов, что сожалеет о том, что не убил пакистанского А.К. Хана. См. Мелман и Джаведанфар, The Nuclear Sphinx of Tehran , стр. 151-156.

История ядерного шпиона Мордехая Вануну основана на предыдущей книге авторов " Каждый шпион - принц ", стр. 360-379; и о дополнительных исследованиях, включая интервью с Йехиэлем Хоревым, главой агентства по безопасности Мальмаб; и Хаим Кармон, занимавший аналогичный пост и курировавший безопасность Димоны. См. Йосси Мелман, "Кто боится Мордехая Вануну?" в "Гаарец ", 19 марта 2004 г.

Авторы также взяли интервью у брата Мордехая Вануну, Меира, который провел единоличную кампанию за освобождение своего брата.

Утверждение о том, что британский газетный магнат Роберт Максвелл был агентом Моссада или саяном, занимает видное место в книге "Гордон Томас, шпионы Гидеона" (Гриффин Святого Мартина, 2009); и в Hersh, Samson Option , стр. 312-5. Далее в книге Томаса подчеркивается несколько абсурдное утверждение о том, что Моссад убил Максвелла после того, как он попытался шантажировать агентство.


Глава 18

О хвастовстве Джонатана Джея Полларда в Стэнфордском университете о том, что он служил в израильских вооруженных силах или в Моссаде, сообщило издание The Daily Telegraph. Вашингтон Пост , 24 ноября 1985 г.

В письме авторам в ноябре 1990 года Поллард заявил, что федеральные власти выдумали обвинения в странном поведении, чтобы создать "легенду о нестабильности, дискредитировать и изолировать меня". Прокуратура настаивала на том, что у него был большой опыт сочинения невероятных историй.

Оценка ЦРУ Полларда как "фантастического лжеца" была опубликована в US News and World Report от 1 июня 1987 года.

Поллард в интервью в федеральной тюрьме в Батнере, Северная Каролина, в 1997 году Беном Каспитом из газеты " Маарив " сказал, что он особенно обеспокоен тем, что Израиль не располагал информацией США об иракской программе создания химического оружия. См. Metro West Jewish News Нью-Джерси , 22 мая 1997 г.

Официальная израильская комиссия по расследованию раскритиковала высокопоставленных политических лидеров за то, что они решили не спрашивать, чем занимается Лакам. Поллард сказал Каспиту: "[Министр обороны] Моше Аренс был глубоко вовлечен в мою деятельность. Он знал все. Он все одобрял. Отпечатки пальцев Аренса были на всех приказах, которые я получил. В статье Аренс ответил, что утверждение Полларда неверно.

Время, проведенное Поллардом в Париже с Рафи Эйтаном и другими израильскими кураторами, описано в книге Вольфа Блитцера, "Территория лжи" (Harper and Row, 1989), стр. 90-1. Использование квартиры в Вашингтоне для массового фотокопирования находится на стр. 96, 130-1.

Последний ужин Энн Поллард с Ави Селлой находится на стр. 142-144.

О высказывании Рональда Рейгана: "Я не знаю, почему они это делают", Los Angeles Times , 27 ноября 1985 г.

Более подробное описание дела Иран-Контрас содержится в главе 15 "Хаос Ирангейта" в журнале " Каждый шпион - принц ", стр. 324-342.

Оценка ЦРУ приоритетов израильской разведки, включая шпионаж за США, содержится в Melman, CIA Report , p. 9.

Собственная записка Полларда судье о его разведывательных задачах была опубликована журналом Time 16 марта 1987 года.

"Я не хочу, чтобы меня использовали в качестве козла отпущения", - сказал Рафи Эйтан, цитата из еврейской газеты " Хадашот " от 15 марта 1987 года.

Президент Клинтон чуть не освободил Полларда, согласно Джорджу Тенету, At the Center of the Storm: My Years at the CIA (Harper Collins, 2007), pp. 66-72. Мемуары президента Билла Клинтона и ближневосточного посредника Денниса Росс подтвердили угрозу Тенета уйти в отставку; хотя лидеры американской еврейской общины говорят, что Тенет по какой-то причине категорически отрицал, что заблокировал свободу Полларда, угрожая уйти. См. Марк Перельман, "Бывший глава ЦРУ изменил мнение об истории Полларда", Forward , 18 мая 2007 г.

История Йосси Амита, которого чуть не завербовало ЦРУ, изложена в главе 15 "Сделки с наркотиками" Йосси Мелмана и Эйтана Хабера "Шпионы: Израильские контрразведывательные войны" (на иврите, Yediot Aharonot Books, 2002) . , стр. 245-256. Сенатором, который, по-видимому, назвал Амита, хотя и не по имени, был Дэвид Дюренбергер, республиканец из Миннесоты.


Глава 19

Скандал с ШАБАКом, связанный с угоном автобуса 300 в Газе в 1984 году, был предметом многих статей в израильских газетах, телерепортажей и документальных фильмов с тех пор, как Равив и Мелман, "Каждый шпион - принц ", написали об этом случае в 1990 году, стр. 278- 300. Самым последним и полным был "Линия разрыва" Гиди Вайца, на иврите в приложении " Гаарец " от 28 сентября 2011 г., стр. 14-26, основанный на документальном фильме, вышедшем в эфир четыре дня спустя, 2 октября, Израильский 10 канал.

Эхуд Ятом, человек из Шин Бет, который признался в убийстве двух угонщиков автобусов и сказал, что гордится этим, поговорил с "Едиот Ахронот ", слова которого цитирует, в частности, британская газета The Independent ("Человек из Шин Бет гордится убийством двух арабов") 24 июля 1996 г. и The Daily Telegraph ("Отставка министра юстиции усугубляет проблемы Нетаньяху") от 9 августа 1996 г.

Израильская правозащитная группа "Бецелем" сообщает о жертвах интифады, начавшейся в 1988 году. Эти цифры доступны на ее веб-сайте btselem.org/statistics/first_intifada_tables.

Историю Ахмеда Ясина, офицера службы безопасности ООП в Тунисе, который шпионил в пользу Моссада, рассказали несколько арабоязычных газет, в том числе "А-Шарк аль-Авсат" от 19 декабря 2003 года.

Предложение Рафи Эйтана в середине 1960-х годов об убийстве Абу Джихада из ООП было передано Эйтаном в интервью одному из авторов в марте 2012 года. См. также Едиот Ахронот , 23 марта 2012 года.

Об убийстве Абу Джихада рассказывается в Равиве и Мелмане, "Каждый шпион - принц ", стр. 395-398. См. также Дэниел Байман, "Высокая цена: триумфы и провалы израильской контртеррористической деятельности" (Oxford University Press, 2011), с. 54; и, на иврите, Моше Зондер, Сайерет Маткал: Элита Израиля (Кетер, 2000), стр. 238-240.


Глава 20

Как выяснилось после убийства премьер-министра Ицхака Рабина, кротом, внедренным Шин Бет в крайне правых кругах и получившим кодовое имя "Шампанское", был Авишай Равив, молодой правый активист. Это просто совпадение, что его фамилия совпадает с фамилией одного из авторов, ибо они не родственники.

Биньямин Нетаньяху позвонил одному из авторов спустя всего три дня после убийства Ицхака Рабина в 1995 году и предложил ему написать статью, в которой поднимался бы вопрос о связи убийцы Амира с израильской разведкой и об идее Нетаньяху "следить за деньгами".

Разделение труда между Аманом и Шин Бет, когда дело дошло до наблюдения за Палестинской автономией, получившей название "Великая хартия вольностей", описано в книге Эфраима Лави, "Проблемы разведки на палестинской арене", в книге Гильбоа и Лапида (ред.), Israel"s Silent. Защитник, стр. 135-9. Доктор Лави, полковник Амана в отставке, пишет: "Я придерживаюсь мнения, что в ситуациях между Израилем и палестинцами в режиме реального времени IDI [разведка Министерства обороны Израиля, то есть Аман] не предоставляла лицам, принимающим решения, заблаговременные предупреждения и подходящие оценки. ".

Дов Вайсглас, близкий советник бывшего премьер-министра Ариэля Шарона, разговаривал с одним из авторов и отрицал, что Израиль отравил Ясира Арафата. См. Йосси Мелман, "Что убило Ясира Арафата?" в своей колонке "Гонка вооружений" на Haaretz.com , 14 июля 2011 г.


Глава 21

Взгляды и воспоминания Ави Дихтера, директора Шин Бет с 2000 по 2005 год, несколько раз делились с авторами в последующие годы.

Американские официальные лица и бывшие официальные лица в Вашингтоне, пожелавшие остаться неназванными, сообщили авторам подозрений, что израильтяне "играли" с Америкой, в том числе по вопросам Ирана, сразу после 11 сентября.

Понятие общих демократических ценностей и стратегических интересов, связывающих Соединенные Штаты и Израиль, подробно обсуждается с примерами и контрпримерами в книге Мелмана и Равива "Друзья на деле: внутри американо-израильского альянса" .

Критики американо-израильских отношений, привлекшие значительное внимание, включали двух профессоров, Джона Дж. Миршеймера и Стивена М. Уолта, израильское лобби и внешнюю политику США (Farrar, Straus and Giroux, 2007).

Решительные ответы на утверждение Миршаймера-Уолта о том, что американские политические лидеры манипулировались Израилем и действовали не в интересах США, включали статьи другого профессора, Алана Дершовица, который назвал "Израильское лобби " "нелогичным и конспиративным". См. также книгу главы Антидиффамационной лиги Абрахама Фоксмана "Самая смертоносная ложь: израильское лобби и миф о еврейском контроле" (Palgrave Macmillan, 2007).


Глава 22

Большая часть материала в этой главе основана на интервью с высокопоставленными людьми Моссад и Аман, связанными или знающими об основных эпизодах, обсуждаемых в этой главе. Они отказались называться.

Нападения на немецких ученых, работавших на Египет в 1960-х, точно не известны, но один ученый, Хайнц Круг, исчез из своего офиса в Германии в 1962 году - очевидно, после получения угроз.

Израильский рейд на аэропорт Энтеббе, в результате которого было спасено около сотни заложников, рассказывается в главе 12 этой книги.

История палестинского террориста Вадиа Хаддада, отравленного шоколадом, рассказана Аароном Кляйном в книге "Ответный удар: резня на Олимпийских играх в Мюнхене 1972 года и смертельный ответ Израиля" (Random House, 2005). Авторы получили несколько иную версию из источников.

Об убийстве Фатхи Шкаки в Валетте, Мальта, см. (на иврите) Йосси Мелман, " Гаарец ", 30 октября 1995 г.

О попытке убийства Халеда Машааля в Иордании написано множество статей и книг. Цитата Машаала содержится в книге Алана Коуэлла "Дерзкая атака, которая взорвалась перед лицом Израиля", " Нью-Йорк таймс" , 15 октября 1997 года.

Гнев короля Хусейна на Израиль и предложение ХАМАС о перемирии, которое он передал офицеру Моссада за несколько дней до нападения на Машааль, рассказывает бывший директор Моссада Эфраим Галеви, который слышал это от самого Хусейна. См. мемуары Галеви " Человек в тени" (St. Martin's Press, 2006), стр. 164-175.

По настоянию Галеви, чтобы оперативник Моссад вылетел в Швейцарию, чтобы предстать перед судом: Человек в тени , стр. 185-189.


Глава 23

Об "одном из величайших успехов Израиля в разведке целей" во время войны в Ливане в 2006 г. см. генерал Амос Гильбоа, "Разведка и ливанская арена", в Gilboa and Lapid (ред.), Israel"s Silent Defender, стр. 118-119. .

Махмуд аль-Мабхух, убитый Моссадом в Дубае в январе 2010 года, ранее дал интервью телеканалу "Аль-Джазира", в котором заявил, что он "осторожен", но надеется стать мучеником. Его транслировали только после его смерти. См. "В Израиль, я запятнан кровью" на AlJazeera.net, опубликовано 7 февраля 2010 г.

Подробности того, что произошло в Дубае, и реакция Моссада на то, что говорила местная полиция и другие, были получены от израильтян, которые были близки к принятию решений, и от американских официальных лиц, которые позже беседовали с израильтянами.

О гневе британцев см. в лондонской The Daily Telegraph от 24 марта 2010 г. О гневе Австралии см. в той же газете от 26 февраля 2010 г.


Глава 24

Израиль по-прежнему скрывал решения, которые привели к бомбардировке сирийского проекта ядерного реактора в сентябре 2007 года, но интервью, проведенные одним из авторов в Соединенных Штатах в 2010 и 2011 годах, раскрыли подробности планирования и операции. Израильские и американские официальные лица попросили об анонимности.

Воспоминания Меира Дагана о его командовании коммандос Сайерет Римон в секторе Газа частично были в его показаниях в суде, когда бывший солдат был обвинен в убийстве и утверждал, что убийства были обычным явлением при Дагане; как сообщает Ynet.co.il 8 ноября 2011 г.

Деннис Росс, бывший советник пяти американских президентов, говорил об "этосе" Израиля в интервью одному из авторов в марте 2012 года.

Вспоминая просьбу Эхуда Ольмерта о том, чтобы Соединенные Штаты бомбили проект сирийского реактора: Джордж Буш-младший, " Точки принятия решений " (Crown, 2010), с. 421.

Вице-президент Буша также написал о своей собственной рекомендации Соединенным Штатам нанести удар по сирийскому зданию: Дик Чейни, В мое время: личные и политические мемуары (Threshold, 2011), стр. 470-2.

Иегуда Хиль, долгое время считавшийся звездой Моссада, но затем заключенный в тюрьму за фальсификацию сообщений о Сирии, рассказал свою историю одному из авторов в доме Хиля в октябре 2009 года и неубедительно заявил, что директор Моссада Дэнни Ятом подставил его. См. колонку Йосси Мелмана "Inside Intel" на сайте Haaretz.com от 26 октября 2010 г. Более подробная информация содержится в мемуарах Ятома на иврите, Shutaf Sod ( "Посвященные в секреты: от Сайерет Маткал до Моссада" ) (Yediot Aharonot, 2009), стр. 42-52.

Хотя официальные лица американской разведки хвалили Израиль за то, что он не допускает утечек информации об уничтожении сирийского реактора, ЦРУ передало Конгрессу досье и видеопрезентацию, в том числе полученные Израилем фотографии внутренней части здания и посетившего его представителя Северной Кореи. 24 апреля 2008 г. Его немедленно передали репортерам. Израиль по-прежнему предпочитал не унижать и не провоцировать Сирию какими-либо подтверждениями. Заявление ЦРУ по этому поводу см. по адресу: https://www.cia.gov/news-information/press-releases-statements/press-release-archive-2008/cia-director-hayden-announces-findings-on- скрытый-сирийский-reactor.html.

Международное агентство по атомной энергии из своей штаб-квартиры в Вене опубликовало 24 мая 2011 года отчет, в котором Сирия обвиняется в лжи о сооружении на "объекте Дайр-эз-Заур", в котором сообщается, что образцы, взятые после того, как оно было снесено бульдозерами, установили связь с ядерную работу, но также и сожаление о том, что Израиль предпринял военные действия вместо того, чтобы проинформировать МАГАТЭ. См.: http://www.iaea.org/Publications/Documents/Board/2011/gov2011-30.pdf.

Среди тех, кто написал, что Израиль убил генерала Сулеймана в Сирии, был Узи Маханаими в британской газете " Санди Таймс " от 10 августа 2008 года; хотя детали, которые также содержатся в его письме о воздушном налете, уничтожившем сирийский реактор в сентябре прошлого года, могут быть неточными. См. также Хью Маклеод и Ян Блэк, "Главный помощник Асада убит на сирийском курорте", The Guardian , 4 августа 2008 г.

Благодарности

Создавая эту нашу пятую книгу, написанную совместно, мы действительно узнали, что для достижения важной цели нужна деревня. В Вашингтоне, в Тель-Авиве, а также в других местах, где проводились исследования и интервью, мы полагались на помощь людей, которые хотели, чтобы Израиль и его уникальные проблемы и решения были лучше изучены.

Подавляющее большинство хорошо информированных и опытных людей в области разведки, которые так помогли нам, объяснив, что произошло и почему, предпочитают оставаться анонимными. Ты знаешь кто ты есть. Мы тебя не забудем, но сделаем тебе одолжение, не называя твоего имени.

Тем не менее, было бы упущением не поблагодарить команду, которая помогла превратить годы разговоров и заметок в книгу. Наши жены, Дори Фафф и Билли Мелман, не только поддерживали нас, но и много часов работали над выполнением многих задач. Пол Сколник, мастер всего цифрового, превзошел все ожидания в качестве нашего менеджера по производству. Гилель Каттлер был нашим сильным редактором.

Команду по рекламе умело возглавляет Сэнди Трупп, а наши онлайн-стратегии обеспечивает Майкл Коннифф из Post Time Media Inc.

Ценная поддержка исходила также от наших семей и от Роберта Циммермана, Ларри Миллера (включая ключевую часть названия), Говарда Аренштейна, Стива Рабиновица, Барри Шочета, Кейт Браун и других на наших рабочих местах и рядом с ними.

Все ошибки, конечно же, наши собственные. Пожалуйста, посетите наш веб-сайт www.IsraelSpy.com. И следите за нами в Твиттере на @SpiesArmageddon. Краткое примечание о методологии: Части книги в главах со 2 по 10, с 13 по 16, 18, 21 и 25 взяты из репортажа Йосси Мельмана в Израиле, и поэтому эти главы были представлены военной цензуре этой страны. В результате были сделаны очень незначительные удаления.