
  Это было великое время, когда неугомонного человека гнал вперед хмельной, пьянящий ветер открытий и приключений. Когда-то люди выходили на хрупких скорлупках навстречу волнам, ветру, штормам - и побеждали. А потом настал наш черед и корабли с атомными сердцами взлетали с Земли навстречу еще неизведанным опасностям необъятного космоса. И затрепетали под неземными ветрами и чужими небесами на планетах и спутниках Солнечной системы стяги объединенного человечества: алый, с диском планеты Земля посредине. А там, где нельзя было поставить флаги, где атмосфера не было, поднялись памятные обелиски.
  
  Это было время великого мужества и самоотверженности. Люди осваивали Солнечную систему и случалось, гибли. Иногда взрывались атомные сердца кораблей или они гибли в столкновениях с метеорами. Люди замерзали в промерзших пустынях Марса, задыхались в разбитых, лишенных атмосферы кораблях и превращаться в межзвездную пыль во время внезапных взрывов двигателей.
  
  Человечество скорбело о погибших, но новые корабли с храбрецами стартовали из глубин земной атмосферы и с каждым годом их становилось все больше и больше.
  
  Это было время великих подвигов и свершений. Человек перекраивал под себя Венеру и Марс, возводил форпосты на лунах гигантов - Юпитера и Сатурна, превратил пояс астероидов в неисчерпаемым источником сырья, где тысячи шахтеров и миллионы роботов добывали металлы, воду и газы, и космос стал родным домом для миллионов.
  
  Это было время великих надежд. Когда межзвездный зонд: несколько метров диаметром с многокилометровой антенной вокруг, отправил на Землю из окрестностей звезды Глизе 581 сенсационные фотографии - вокруг безжизненного, промороженного гиганта крутились голубые, испещренные белоснежными завитками облаков, планеты -спутники. Водные миры! Состав атмосферы, гравитация лишь немного отличались от Земли. Сенсация произвела эффект разорвавшейся бомбы. Через год на всепланетном референдуме победили сторонники постройки колонизационного транспорта. И человек, не освоив до конца Солнечную систему, решился на бросок к далеким звездам, чтобы создать под светом чужой звезды новый дом.
  
  Это было странное, но великое время! Ибо судьба человека может быть разной; но у Человечества на пути вперед, к звездам одна - идти навстречу опасностям и побеждать.